Halo semua, salam kenal. Aku Tika. Mulai hari ini aku akan membuat podcast bersama teman-temanku yang keren-keren tentunya gitu ya. Dan aku akan upload ini ke YouTube. Jadi ini adalah podcast pertama dan ada temanku di sini ya namanya Rino Damarjati. Hai Rino. Hai. Hai. Hai. Wah senang banget nih Tik.
Akhirnya kita bisa podcast bareng-bareng nih minggu di hari Senin pagi lagi 7.30. Wah, thank you banget ya. Wah, rajin ya kita. Iya, rajin banget, Geng. Rajin kita. Sama-sama, Rin. Aku senang banget juga bisa ada kamu di sini karena e you are my life changer lah. Kamu tuh mengubah hidupku dengan threads. Thank you.
Aku juga banyak belajar nih dari Tika nih. Apalagi kita dulu satu seperguruan ya, Tik ya. Betul. Meskipun aku gurunya ya. Wah, thank you sifu kayak gitu ya. Jadi sekarang giliran aku yang belajar dari Rino, Teman-teman. Pasti dong kita saling belajar. Nah, namanya long life learner katanya. Betul. Jadi, fun fact-nya aku kan e dulu guru Rino Digital Marketing ya, tapi bahasnya lebih ke Facebook Ads ya waktu itu Rino ya.
Facebook Ads. Benar banget. Nah, terus one day aku lihat Rino share di IG story gitu. Dia bilang ee kalau dia dapetin follower banyak banget, Guys. Kayak 10.000 dalam seminggu. Terus kayak kok bisa sih gitu ya. Nih apa caranya? Aku penasaran langsung aku balas kan reply DM keren gitu, mau belajar dong gitu.
Wah, tahunya Rino juga open banget sharing sama aku. Terus akhirnya dia sharing banyak hal bagaimana cara dia viral detack terus-terusan dan aku kayak gila sih, ke mana aja gue baru tahu gini gitu kan. Eh, ini kita enaknya gue lu atau ke kamu ya? Gue lu kali ya. Santui santui. Tapi kan gua di Jogja nih kalau gua pakai lu gua biasanya orang-orang pada pakai H enggak sih Lya guanya kayak gitu siik aja.
Oke kita bebas aja ya mau pakai gu mau pakai. Jadi, Rino tuh bahkan kasih tahu semua rahasia dia lah ya dalam pengembangan tradapan, beneran dong 3 hari pertama views aku R juta Rin waktu itu. Wih mantap coy. Itu ilmu Rino gila sih. Nah, gara-gara 1 juta itu ya itu kan euforia dong ya. Wah, senang banget bikin WhatsApp grup ngonten terus jadinya punya mindset kayak oh viral itu achievable gitu loh.
Bisa dapat gitu asalkan tahu triknya gitu. Nah, kali ini kita akan belajar triknya dari orang yang paling sering viral di tradujiz sampai di quot-quot gitu ya. Coba dongin Rino gimana perjalanan ngetratch-nya? Terus mulai dari nol ke sekarang 40.000-an Ribuan ya kalau enggak salah ya 44.000 sih. Nah, udah R4.000.
Gimana tuh perjalanannya? Berapa waktunya gitu boleh R? Oke. Oke. Nah, e btw ni aku harus share screen enggak sih? Terserah kamu mau share screen. Boleh. Wih, boleh, boleh, boleh. Oke, jadi perjalanannya adalah dari aku tuh punya komunitas workfriend cfee nih, Tik di Jogja nih kayak gitu. Jadi kayak dulu kan aku kerja remote ya, jadi ee ee buat info aja nih aku tuh transformasinya agak agak agak agak dustin si Teman-teman dari BisDF BisDF ke Digmar.
Kemudian aku kok bisa bisa tiba-tiba aku disuruh ngajar AI kayak gitu. Nah, AI-nya ini kayak aku bisa bilang di Indonesia masih jarang banget dipakai namanya conffi UI kayak gitu. Nah, singkat cerita aku tuh bikin komunitas di Jogja buat remote worker itu di namanya WF Cafe kayak gitu. Nah, eh problemnya tuh simpel kayak gitu.
Aku punya teman remote banyak kayak gitu. Ee dulu di luar bootcamp ya kita sebut aja boleh enggak sih, Tik? Dari Oh, yang kuning pokoknya dari kuning ya gitu. Dari kuning pokoknya. Yang kuning dan mahal. Yes, benar banget. Yang kuning yang mahal kayak gitu. Nah, ee kemudian karena teman-teman yang kuning itu kan udah pada pindah ke ibu kota semua nitik. Jadi ee sepilah kayak gitu.
Terus aku ee punya inisiasi gimana kalau kita tuh kumpulin teman-teman remote worker kita biar kita bisa ee ee untuk kasih tahunya tuh lebih gampang lagi nih dibuatlah itu grup lah kayak gitu. Nah, itu grup tuh ee aku enggak tahu ya kalau secara organik tuh bagus atau enggak. Dalam 1 bulan pertama itu aku tuh sudah dapat 500 member tik aja kayak gitu.
500 member sebulan tuh go 500 kayak gitu dan follower itu sekitar 600 lah tik dari dari penyelesaikan konsern. Konsernya adalah aku malas nih ja kumpulin di grup aja kayak gitu. Nah, karena aku ngumpulin teman-teman yang ee remote itu jadi kayak banyak juga orang-orang yang ngerasa kayak punya tempat kayak gitu.
Nah, dari situ kita mulai banyak kedatangan teman-teman nih dari Jakarta. Ada yang dulu tuh kerja di sebagai ee vice president di B2B company kayak gitu. Ee kemudian juga ada salah satu YouTuber yang punya channel R juta kayak gitu. Terus mereka tuh pada izah ke Jogja, coy. Nah, dari situ mereka ee karena masih punya vibe untuk kayak virality yang dib2B company itu, kemudian juga ada yang vibe untuk kayak mendirikan semacam media yang dari ex Youtuber itu.
Nah, eh mereka coba buat sharing testing untuk kayak grow di trad. Nah, aku tuh cuman ketularan tik kayak gitu. Nah, dari KCK mereka itu kayak kita kumpulin aja kayak gitu. Jadi aku dengar dari satu sisi, yang satu aku dengar dari satu sisi lain nih. Nah, aku catat nitik kayak gini, gimana sih cara filarity-nya? Kayak gitu, gimana sih mereka bisa dapat eh follower kayak gitu? Gimana sih mereka bisa dapat duit dari situ nih? Kayak gitu.
Ya udah aku paling ee combine dari situ aku terapin di tempatku. Nah, meledak tutik dalam 1 minggu itu aku dapat sekitar 10.000 follower dan ee sebenarnya in total ee dapat sekitar 30.000 1000 follower tuh drastis lah, bukan bukan seminggu lagi, tapi cuman kayak ee hitungan 1 seteng minggu lah. Jadi sudah snowball effect ya.
Betul. Dari 10.000 terus ke 30.000. Nah, cuman sempat sempat mandek nih karena memang kayak belum tahulah ee mau dibawa ke mana nih followers banyak ini nih kayak gitu. Akhirnya aku coba buat konsisten dan akhirnya di ee end up di 44.000. Nah, tapi itu 44.000 berapa lama? 44.000 tuh in total sebulan sih, Tik.
sebulan R4.000. Kalau views-nya itu sekitar R juta lah. Wow. 17 juta kayak gitu pada waktu itu ya. Ee satu hari nge-posting berapa kali 1 hari? Karena aku masih dibilang cukup malas ya, Tik ya. Itu sekitar 5 sampai 8 lah sekarang lah, Tik. Kayak gitu. Dulu 10 kanatnya. Dulu 10. Dulu 10 kayak gitu niatnya kayak gitu.
Temanmu 30 kan? Temanku 30. Jadi ya masih dibilang malaslah kayak gitu. Tapi karena kan kita dulu punya logika si kuning ya Tik ya. Apalagi ee aku kan modya Tika nih ngomongin performance nih ngomongin matrix nih jadi kan kayak aku tinggal cari aja yang working aja ngasih tiket gitu. Jadi aku coba duplicate coba cari angle-angle-nya yang udah ada nih karena ya udah kan kalau kita logika performance kan kita cari yang efektif-fektif aja enggak sih kayak gitu.
Udah dari testing winning mana duplikat. Betul banget kayak gitu. Wah aku sampai rekap nih per hari ini kayak gitu. Cuman analisisnya enggak belum belum seritika lah bab itulah. Jadi ya masih coba buat buat buat explore lah. Aku tuh tipikal performance yang malas kayak gitu sebenarnya. Aduh aku udah lama lagi enggak jadi performance ya.
Aku juga ee 2 tahun belakangan aku banyaknya di sosial media organik sih. Hm. Instagram main channel-nya menarik sih itu. Kayak sayangnya kalau aku mau main Instagram tuh aku enggak punya eh apa namanya? Estetik estetic mind lah di kayak gitu. Jadi aku e pure data aja lah sekarang ya. Paling ini kayak salah satu apa ya? E kita kan punya komunitas ya namanya pejuang trads itu kan kita ada notaris namanya Kak Nada ya itu dia tag semua tahu rails-nya.
Jadi video dia di jalan di ee Jakarta misalnya, terus dikasih lagu, dikasih teks. Teksnya tuh juga apa? Pertanyaan netizen terus dia jawab di caption. Udah gitu doang. Wah, lum tapi rame loh resnya ratusan ribu views. Wah, wah, wah. Kalau gitu aku malah jadi kepikiran nih, Dik. Aku punya punya pertanyaan di DM. Ya udah, aku tag aja.
Terus aku taruh itu terus aku bikin bikin ini aja, caption aja. Wah, wah, wah, wah, wah. Mungkin jangan kelamaan videonya ya, mungkin maksimal 30 detik karena kan tergantung panjang teks dari cap question-nya itu. Terus dia bilang, "Nanti endingnya, Bu Notaris gimana kalau begini?" gitu. Jadi kan dia notaris ya, di bawahnya cek caption gitu.
Udah kamu lihat deh di Instagram dia semuanya kayak gitu res-nya. Aku juga kagak punya estetik karena aku malas banget kan ngonten diriku sendiri. Kalau cewek tuh kan kalau ngonten kudu make up, kudu fashionable. Aduh rempong banget kan. Jadi gila gila. Sekarang aku juga lagi berusaha makanya aku ngerekam video aku kayak gini. Nah fun fact kemarin tuh aku sempat aku tuh orangnya iseng banget.
Aku enggak tahu ya event aku tuh sangat orangnya sangat-sangat iseng. Aku disclaimer aja orangnya sangat-sangat iseng kayak gitu. Nah kemarin itu tuh aku sempat nge-posting eh rails itu sehari itu 30 detik. Buset itu iseng banget. Tapi itu rusak enggak algoritman? Jadi algoritmanya rusak. Jadi sehari itu aku bisa dapat 10.
000 views. Oke. Sehari 10.000 views dari 30 konten. Dari 30 konten. Jadi aku punya hipot dasar ee kalau di trad IG itu sekarang kan kayak ee IG lah. IG itu kan lagi rebutan audiens ya sama TikTok ya kayak gitu ya. Iya. Red Ocean dua-duanya itu. Betul. Betul. Nah, kalau si Treats dia lagi rebutannya sama si X kayak gitu kan.
Iya, betul. Nah, X tu Twitter ya. Mana tahu Twitter I sorry banget. Twitter, Twitter, Twitter, Teman-teman. Nah, kayak gitu. Nah, jadi semakin kita itu sering banget untuk posting, kayaknya kita tuh lebih sering juga dibost secara algoritmanya. Buktinya juga di tradas lima per hari kayak gitu dia juga akan kayak prioritasin kita dan ee jangguan kita jadi lebih lebih tinggi lagi nih kayak gitu.
Dan begitu juga di di IG nih kalau kita tuh sering-sering aktif di IG ngposting sebagai kators dan sebagainya kita akan at least di dipost secara views kayak kita si nah cuman ee jeleknya adalah enggak rapi nih r-nya nih kayak gitu. Itu kan kalau kita ngomongin eh personal branding tuh kayak diwujudlah kan lu harusnya punya konten pilar dan sebagainya sebagainya sebagainya kayak gitu. Cuman minusnya itu aja.
Tapi itu working. K. Iya. Sebenarnya kalau di Instagram memang mainnya agak rempong ya. Based on my experience emang kudu ada konten pilar misalnya kayak yang awareness, education, conversion camp gitu-gitu. Nah, kalau touch enggak enggak sih lu apapun bisa kan ngomong di bisa aja bisa aja banget banget kayak gitu. Modelnya apa sih? Teks aja sih.
Betul. Pacot yping kalau aku bilang ya. Stop thinking start yping ya. Iya iya. Terus gimana nih? Jadi boleh dong sambil share screen biar kebayang akun Rino gimana. Evolusi Nish mungkin boleh diceritain kalau enggak salah Rino penganut anti nich tidak nich gitu ya. Penganut penganut yang working working aja.
Iya. N. Jadi apa yang word ya duplikasi? Kalau aku tipe penganutnya ee enggak main volume tapi mainnya autority dan ngejarnya cuan ya kan Kino ngejarnya lebih ke follower growth karena dia pengin jadi K thread ini kayaknya. Aduh ya. Tapi sebenarnya akan ke sana si kayak gitu cuman akan monetize eh monetize dan pastinya aku akan ngomongin tentang konten pilar kayak gitu.
Tapi untuk awal aku enggak mungkin ngomongin konten pilar karena merintis itu eh tujuannya adalah survive detik bukan langsung stable kayak gitu. Kalau kita udah ngomongin konten pilar itu menurutku adalah eh kita sudah ngomongin stable lah kayak kendala ini enggak sih kendala expert kalau dia mulai dari nol lagi dia overthinking kan oh ininya gimana nanti con pilarnya apa postingan pertamanya segala macam padahal kalau kayak Rino nih wah just do it banget kan enaknya kayak ya udah testing dulu lah testing dulu kita bahas A bahas B C mana yang viral
besok duplikasi gitu betul betul nah ini aku coba share screen ya tapi mohon maaf banget eeku tuh tuh enggak rapi sesuai sesuai orangnya aku tuh enggak rapi banget. Aku juga loh. Aku sangat tidak rapi juga. Kamu kayaknya harus tes di ISC sama aku. Waduh. Boleh, boleh. Nah, biar tahu orangnya karakternya apa. Iya.
Nih, jadi aku udah lama banget enggak tes. Aku udah lupa lah kalau MBTI aku sudah tes lah kayak gitu. Kalau si aku belum kayak gitu. Nah, ini sebenarnya sorry banget ini data-nya belum rapi ya teman-teman ya. Ini aku rapiin dulu. Harusnya sih di ini dihide dulu dong yang si pop up meet Google-nya mengganggu. Oh ini. Oke oke oke. Sip sip sip.
Eh aku rapiin sebentar ya teman-teman ya. Nah ini real ditodong ini ya. Ditodong Rino ayo share screen gitu. Nah sorry banget ini masih belum aku peta-petain. Nanti aku akan petain asbigo aja deh teman-teman. Tapi dia rajin banget teman-teman tiap hari dicatat performance-nya semuanya. Ini manual atau download. Ya Allah. manual coy.
Belum belum ada nih kalau dari sini nih sebenarnya ee di meta buisnis belum bisa ya? Aku juga belum nemu lagi. Belum belum ada coy. Belum ada kayak gitu. Jadi memang ee kalau di trad ini sepengalamanku harus kayak dimanualin kayak gini karena aku juga mau customize juga dari matriks-matriksnya kayak gitu. Heeh. Heeh. Nah, di sini sebenarnya ee rankingku itu di 12.
200 views dalam semalam nih, Teman-teman nih. Kayak gitu. Sori 1200 12 ee Rp1.200 kayak gitu. Lagya 7.000 Guru semalam semalam kayak gitu. Enjudementnya aku enggak tahu ya karena aku bukan orang sospet ya, Dik ya. Jadi aku enggak tahu apakah ee 0,84% itu bagus nih enjagement-nya. Aku enggak tahu nih kayak gitu. Tapi dari sini aku cuma ngomongin ee dari segi dampak virality-nya sama ke followers aja kayak gitu.
Nah, ee di sini teman-teman ee aku punya segmen kuliah nih. Kuliah ini sebenarnya masih bisa aku breakdown lagi nih antara mengenai seluk beluk kuliah atau setelah kuliah atau pasca kuliah nih kita bisa ee breakdown sampai ke situ. Tapi aku masih belum breakdown kayak gitu. Intinya bahas gue alumni UGM itu udah paling gokil. Gue niru frame rock lu kan pertama kali aku ngonten langsung viral itu bahasnya adalah gue alumni ITB, gue alumni UGM kayak gitu.
Dan sorry banget aku orangnya sangat-sangat iseng ya, Teman-teman. Jadi aku tuh dulu tuh pernah ketampar di Papua nih teman-teman. Jadi aku ceritanya aku KKN di Papua, terus ada kepala suku di salah satu desa yang aku visit nih, Teman-teman. Itu tuh udah ngomongin sustainable tourism nih, Teman-teman. Anjir, ini orang orang enggak kuliah, tapi dia bisa ngomongin sustainable tourism.
Ngomong-ngomong dia juga enggak sekolah ya, Teman-teman. Dia enggak enggak formal lah kayak gitu. Nah, tapi karena dia itu kepala suku ee seringki dapat visitasi, seringki terpapar dengan dunia luar, terpapar dengan diskusi-diskusi mungkin dari ee lembaga-lembaga yang ngongngo yang visit kayak gitu.
Jadi dia punya pemikiran yang sangat-sangat oke kayak gitu. Bayangin aja aku mulai ketampar pada waktu itu di semester ee akhir karena KKN UGM itu semesternya di semester 6 harus ee udah selesai dulu SKS-nya baru boleh KKN kayak gitu. kalau enggak salah ya, tapi mohon maaf aku enggak tahu ee sekarang itu karena itu 2017.
Nah, dari situ aku mulai berpikir sebenarnya ilmu itu datangnya dari mana aja loh. Karena ternyata dengan pemikiran seperti itu aja yang menurutku pada waktu itu pemikiran yang amat-amat sulit kayak gitu ya, itu sudah diaplikasikan sama orang yang enggak kuliah, coy. Jadi, aku ee seringki lost in kayak gitu untuk kayak berpikir gimana sih rasanya jadi orang kayak gitu? gimana sih punya pola pikir seperti ini? Gimana sih kalau aku tuh hidup dengan pop seperti ini? Jadi itu yang sebenarnya aku bawa ke tradu kayak gitu. Nah, singkat cerita yang dari
cerita KKNUGM itu aku malah dapat followers paling banyak nih kayak gitu. Jadi kalau aku lihat di sini followers-nya itu di 340 1 hari. Tapi ini 340 tuh hitungan kasar ya teman-teman. Karena harusnya kita bisa dilihat oh sori ini yang di Bantul kayak gitu. yang juga ee kontroversional. Kontroversi.
Jadi singkat cerita ini aku pernah ngajar beneran di di Bantul. Aku enggak sebut enggak sebut ee biasanya ya karena ini udah udah udah spesifiknya Bantul nih kayak gitu. Nah, kebetulan mereka tuh ee audiensin-nya adalah agensi kayak gitu. Nah, aku ngajarin digital marketing TIK kayak gitu. Aku ngajarin gimana orang tuh bisa ngiklan lah kayak gitu singkat cerita.
Tapi enggak bisa karena ee mereka aja kesulitan untuk buka Facebook karena bukan karena mereka tuh gaptek ya di tapi mungkin kurang ter edukasi aja, kurang ngasa pentinglah karena mereka tuh belum berada dalam ee lingkungan ekosistem yang seperti kita. Karena kan kita di marketing ni pasti ee minimal punya email dong kayak gitu kan.
Nah, sayangnya mereka itu ee belum punya email kayak walaupun HP-nya flagship kayak gitu mereka belum punya email. Nah, aku juga berpikir kenapa sih kok mereka belum punya email? Kayak gitu. Singkat cerita, di balik HP-nya yang bagus mereka tuh beli HP di counter tik dan di counternya itu bisa dibuatin email-nya.
Termasuk kalau misalkan di apa namanya? Di iPhone tuh dibuatin iCloud-nya di situ. Jadi mereka lupa nitik. kayak gitu. Tahu beres ya? Tahunya tahu beres aja kayak gitu. Jadi itu yang membuat kayak menutku kok ee agak aneh nih karena Bantul itu tuh ee kalau kita lihat dari ranking indeks pembangunan manusia itu nomor empat nih. Bantul tuh masih dekat Jogja kan.
Jadi ee Sleman itu UGM. Iya. UGM. UGM, UI. Koman universitas yang bagus-bagus itu adanya di UGM. di Bantul ada universitas yang bagus tapi swasta namanya Universitas Muhammadiyah Yogyakarta kayak gitu. Jadi bayangin ee UGM itu gunung tik di gunung kayak gitu. H atau daerah Sleman itu di gunung, kota itu di tengah-tengah.
He. Bantul itu di bawah di pantai. Oh, dekat pantai ya? I dekat pantai kayak gitu. Dekat pantai. Jadi Sleman di atas Sleman tuh ranking satu lah. Indeks pembangunan manusia. Ya, ya, ya. Pasti ada sumbangsi dari universitas yang memang banyak di sana. Memang universitas tuh banyaknya ada di sana kayak gitu.
Nah, ee Bantul ini ee daerah yang panas. Kemudian masih orang-orangnya banyak ee ditopang dari UMKM kayak gitu. Kemudian juga ee buat mendapatkan pendidikan ee biasanya orang-orang Bantul ini harus ngelaju nih, Tik. Kalau mau ke UGM itu harus maju dari UGM ee Bantul ke Kota Jogja baru ke UGM nih kayak gitu.
Dan itu makanya kayak Bantul tuh indeks pembangunan manusianya nomor empat kayak gitu. Di di DIY jatuhnya nomor empat di Indonesia. Di Indonesia? Di Indonesia. Wow. Padahal udah seadvance itu ya. Maksudnya aku mikirnya ibaratnya tuh udah kayak Depoknya Jakarta gitu kan dekat. Terus juga misalnya kayak orang-orangnya juga harusnya lebih ini enggak sih? Harusnya ya, Dik ya? Harusnya ya harusnya.
Tapi fenomena yang aku dapatin kok aku menemukan ee fenomena yang seperti ini nih. Kok aku mau ngajarin metaadas aja tuh aku harus ngajarin cara bikin email nitik kayak gitu. Itu itu yang dan itu anak muda loh. Padahal ya itu anak muda kayak gitu. Aku enggak bilang ee itu cukup untuk mewakili ee populasi etik ya kayak gitu ya. Ini cas kamu ini case aja.
Ini case yang aku temuin kayak gitu. Aku juga heran. Jadi keherananku itu seringkiali aku taruh dalam ee threads di ee tulisan-tulisanku yang ada di threads kayak gitu. Jadi ternyata itu resonansinya tinggi kayak gitu. Ternyata even ee di Jabutabek aja tuh masih banyak tuh yang protes, "Ah, jangankan ee milenial, jangankan Genjak gitu di Jabutabek aja orang tuh masih bingung nih cara pakai Excel gimana padahal dia kuliah nih kayak gitu.
" Which is aku juga ngalamin kayak gitu aku juga masih bingung nih ngalamin pakai Excel kayak gitu. Jadi enggak masalah lah, Teman-teman. Tapi yang penting adalah kita mau belajar aja, kita mau menerima kondisi dan ee kita belajar itu adalah salah satu cara paling cepat untuk kita bisa maju nitik menurutku personal seperti itu kayak gitu.
Betul. Kita tuh memang enggak boleh berhenti belajar dan kita bisa belajar dari mana aja kan. Betul, betul, betul. Jadi ee sebenarnya konsep viraliku adalah konsep-konsep yang sebenarnya aku sudah sempat testing di eh Instagram. Oh, kalau aku main by numbers harusnya aku bisa juga nih main di tempat lain nih.
Dan ternyata itu benar kayak giniik. Cuman bedanya adalah ee seringki ada orang yang ee udah ngerasa ertan dia udah ee dia ngerasa gamepl-nya tuh sama nitik kayak gitu. Misalkan kayak kita ee ngomongin sebagai branding perusahaan dan ng nge-branding personal sendiri kayak gitu. Itu biar itu bisa jadi sangat berbeda kayak gitu.
Bedanya adalah perusahaan itu sudah establish kayak gitu, trik brandnya kayak gitu. Jadi memang perlu ada konten pilar, memang ada komunikasi-komunikasi yang ee harusnya udah ada brand guidance-nya kayak gitu agar setipe kayak gitu. Tapi kalau kita ngomongin personal branding, kita tuh harus kayak bisnis yang aku lakukan di sini nih, Tik. Kayak gitu.
Aku harus cari tahu nih mana nih kira-kira angle yang bisa aku gulung ke depannya. gimana sih ee angle-angle yang konsisten bisa resonansi dengan orang-orang nih? Jadi aku catat nih fungsinya di sini even aku masih testing untuk kayak ee 2 bulan ke depan kayak gitu biar aku punya data yang cukup valid lah kayak gitu untuk kayak 1 bulan menurutku dengan follower yang sebanyak itu aku masih belum merasa PD lah tik kayak gitu karena aku masih belum dapat data yang konsisten kayak gitu.
Iya, sebenarnya aku setuju banget. Banyak orang-orang terjebak. Namanya kita juga bangun from zero ya. Betul ya. Kalau from zero ya kita do anything dulu terus mana yang works aplikasi gitu doang kan. As simple as that. Tapi mereka tuh overthinking kayak nanti n-nya apa, personal bandingnya gimana, terus nanti contont pillarnya apa.
Padahal kalau yang kayak gitu-gitu biasanya udah digantakan sama sosial media mungkin followernya udah 100.000 ke atas kayak gitu. Dari nol ke 100.000 Ibu lakuin aja dulu dan testing dan ee yang bagus dirupikasi udah gitu doang sih. Simple as that. Betul, betul, betul. Nah, itu tuh logika yang sebenarnya aku enggak tahu itu benar atau salah kayak itu karena di marketer itu kan enggak ada enggak ada cara yang benar atau salah ya.
Yang menurutku pribadi tuh adanya cuman cara working enggak working lah gitu. Aku setuju kok. Soalnya kemarin aku juga habis coaching bisnis kan terus dia fashion bisnis, small bisnis, lafnya 11.000 Ibu, tapi penjualan Shopee-nya udah lumayan. Terus dia bilang masalah dia tuh di brand positioning. Terus pas aku ngobrol sama dia, aku bilang, "Sebenarnya enggak sepetting itu brand positioning currently gitu.
" Aku bilang, "Cukup ganti bio sosm aja udah cukup untuk brand positioning." Aku bilang sama benerin kontennya. Nah, jadi justru problem dia tuh lebih ke konten dan sosial media instead of yang strategi-strategi advance gitu, Rino. Eh, si berarti dia struggle untuk kayak nyebarin ee rich-nya dan brand-nya kayak gitu ya.
Betul. Jadi, views-nya kecil padahal dia udah 11.000 eh follower kan. So, aku bilang mending effortnya daripada pusing mikirin strategi yang gimana-gimana, effortnya fokus ke ningkatin kualitas konten sosial media. Karena nanti dengan kualitas konten sosial media bisa terbangun sih brand positioning-nya secara enggak langsung kan dengan kerapiannya, dengan estetikanya, terus juga bisa dijadiin konten iklan.
Aku bilang gitu. Wow. Wah, itu logika performance banget sih. Tapi ee maksudnya di bisnis ownernya ya, karena dia udah ngerasa dia sudah punya omset kayak gitu kan, tapi kok final atasnya enggak enggak enggak terbentuk kayak gitu nih. Wah, itu memang ee tika bangetlah ya, Jeng. jago lah. Aku setuju banget sih, Tik.
Karena memang ee namanya digital marketing aja tuh dibagi ya, Tik ya. Ada yang performance, ada yang sosm, ada yang juga SEO. Nah, itu kan memang punya ee cara kerja di funel-fanel marketing sendiri nih kayak gitu. Jadi aku pun juga masih struggle lah kalau ngomongin sosm karena aku juga masih belum bisa nemu brand positioning.
That's why karena aku tuh datangnya dari final bawah nih dari performance aku masih mau tes dulu nih angle-angle mana yang cocok sama aku nanti aku akan kembangkan dari dari situ ya apalagi sekarang sudah zamannya Ait jadi gampanglah analisanya. Oh iya, sekalian sekalian banget ee mumpung aku e nyinggung tentang AI sebenarnya kita juga bisa evaluinya gampang nih kayak gitu.
Misalkan aku kasih contoh yang ini ya. He. Nah, ini kan aku dapat view R6.000 sebenarnya kalau kita breakdown sebenarnya di sini ada-nya juga nih. Heeh. Itu aku dapat e eh aku mau nanya satu doll dong. Kalau dari lainnya itu datangnya dari mana ya? Kan ada ee dari Insight tuh ada dari Instagram, ada dari Fed gitu.
Kalau lainnya tuh dari mana? Aku tuh konten aku kebanyakan dari lainnya. Aku bingung. Wah, kalau ting aja bingung gimana aku? Penasaran kan kamu udah lebih lama main tr udah lebih jago gitu kan. Ini apa? Kenapa lainnya semua gitu? Truh baru loh Tik. Masih baru Tik. Masih belum ada yang terlalu er banget kayak gitu. Harus kita cari tahu kayak gitu.
Sejujurnya aku ee mengakui bahwa ee banyak hal yang enggak aku ngerti nitik kayak gitu. Tapi enggak apa-apa. aku berprinsip bahwa tidak tahu itu adalah sebagian dari ilmu TIK kayak gitu. Nah, tapi di sini aku bisa punya hipotesis kan kadang kalau kita tuh dari dari se ituu lainnya mungkin tuh datangnya kadang di di bus itu Instagram terus dia punya bus kayak gitu.
Tapi itu juga sebenarnya enggak enggak bisa sih ee mewakili sih datangnya dari mana juga ya mungkin kita coba dari Instagram udah ada itu berarti lainnya bukan Instagram dong. Nah, itu aku juga enggak tahu network network-nya di-share gimana nih kalau kalau kalau kalau engak agak susah sih itu. Iya, tapi mungkin ini PR ya nanti aku coba cari tahu deh, Dek, di belakang layar ya kayak gitu ya.
Siap. Oke. Nah, eh anyway teman-teman kita banyak banget ya ngebahas istilah digital marketing karena kebetulan kita berdua digital marketer. Mungkin one day kita bisa ya sharing session yang fokusnya digital marketing gitu. Mana tahu ada yang gua dengerin. Boleh, boleh, boleh. Wah, banyak tuh teman-teman kita yang jago-jago lah, OT lah. Misalkan kayak Bang Ferdi lah itu.
Wah, teman-teman. Iya. Aku aku udah undang Ferdi udah udah booking jadwal podcast. Dia dia jadi bapak-bapak lucu tuh di Jogja tuh sekarang. Padahal sebelumnya VP di bank, Bang Fer, Bang F kayak gitu. Dia sekarang ngajakinnya bekam coy. Dia dari dulu juga emang lucu tahu. Aku dulu kan kerja di moka bareng dia ya.
Mau kap itu aku lagi hamil Rino situ kerjanya melucu situ aku ketawa terus. Nah, terus aku tuh udah hamil tua kan tu di mobil nih. Ini lucu banget. Jadi sebelum dia tuh pernah dulu PDKT sama teman aku terus aku ketawa-tawain gitu. Iya dulu pernah dan jadian sempat sebentar doang. Nah terus dia lucu terus kan.
Ya Allah aku tuh ketahuan sepanjang mobil aku takut aku melahirkan di mobil itu karena aku ketawa mulu. Ketawanya ketawa parah. Aduh aduh. Wah, agak lucu sih kamu melahirkan gara-gara ketawa siben sampai mules ya Tik ya berarti ya. mulus banget berarti itu makudnya kayak aku takut kan brojol nih gua ketawa mulu soalnya gara-gara dia ih dia lawaknya tuh parah banget sampai sekarang kayak gitu dulu bahkan di moka dia tuh bikin video lucu lu tahu kan Ferdi Mampang TV Ferdi Moka TV lu enggak tahu Ferdi Meruda TV aduh aduh aduh ya Allah lu harus lihat
konten-konten lama dia. udah tobat semenjak dia menikah. Jadi dia enggak mau giniin konten kayak gitu. Tapi masih lucunya masih ada nih. Lucunya masih. Tapi dulu parah coy dulu tuh. Wah dulu tuh gila sih dia tuh. Aku enggak nyangka dia tuh adalah bisa sampai level VP dengan keabsurdannya itu gitu.
Ngerti enggak? Wah ya tapi di balik di balik di balik orang lucu biasanya kerjanya serius niti. Betul. Dia dia profesional banget. Aku juga dia termasuk orang yang aku bilang adalah orang yang mengubah hidupku juga karena berkat dia aku bisa masuk ke dunia digital marketing. Soalnya dulu sebelum itu aku kan komunity eksekutif ya di Mokapos itu aku hamil kan.
Nah berpikir dong orang mokani kalau komunity eksekutif kan harus keluar kota. Betul. Betul. Terus aku ditawarin kamu mau enggak kerja bareng Ferdi jadi digital marketing and engagement executif tapi kamu probation ulang. Terus aku enggak pakai mikir dong karena aku memang dari dulu interested sama digital marketing, tapi aku enggak tahu cara masuknya gimana gitu. Udah.
Terus dia adalah orang yang ngajarin aku Facebook Ad sambil aku hamil muda. Lu kebayang enggak sih? Gue lagi muntah-mah hamil muda. Terus dia yang kayak TikTok e riset ini, riset ini, riset ini. Wah gila sih gila. Wah, thank you Bang Ferdi. Kayak gitu. Ini ini kalau kita ngomongin ee kupingnya gemas nih. Nanti gua bilang ke dia a gue waktu sama Rino ngomongin lu tonton makannya kayak gitu biar tahu ee gunjingannya seperti apa kayak gitu ya.
Aduh nih sor ya kalau aku kalau ngomong bisa ke mana-mana memang. Aman, aman aman. Aku juga orangnya seperti itu sih, Dik. Tapi kadang kalau aku dapat satu frekuensi biasanya aku tuh kayak energinya enggak habis-habis nih, Tik. Bisa lama lah kayak gitu. Sama-sama. bisa 2 jam sendiri. Wow. Karena kan energi itu memang saling ini ya, saling nular gitu.
Nular. He betul, Mbak. Kalau udah sfrekuensi tenang emang. Tapi kalau kayak enggak tuh kita yang training pasti salah satu training. Wah, susah banget tu kayak udah capek, udah ngobrol, udah mikirin topik, terus orangnya cuman bilang, "Ya tidak, wah kesel banget." Sudah aku ngomong itu. Mending yang kayak gitu.
Aku punya teman baru aja aku kemarin di ISC dia sama suaminya dia tuh challenger ternyata ada apa aja sih Tik ya di itu jadi DISC tuh sebenarnya DISC tapi nanti ada kurvanya gitu Rino. Jadi kamu bisa lihat kayak kamu tuh dominannya kurva yang mana. Di D kah, di I kah? Nah, kebetulan aku di I kan. Makanya aku bisa kayak ngobrol ramah tamah gitu aku jago gitu. Aku paling tinggi di I.
Nah, temanku ini dia tinggi di dua hal di D dan C. Jadi dia dominan tapi dia juga analytical. C itu compliance. Oh. Jadi dia logik banget, pemikir banget, tapi dia juga dominan. Jadi kayaknya imagine kalau ngomong sama dia tuh kita tuh kayak di challenge gitu loh. Itu kayak apa ya? Kayak dosen berarti ya Dik ya? Sumpah dia tuh pintar banget kan memang dia lulusan Jerman, kedokteran pintar banget.
Jadi kalau aku ngomong sama dia tuh didebat terus gitu. Di debatnya tuh dia tuh enggak sengaja mendebat tapi itu begitu debat. Karena kan aku orangnya suka menjelaskan. Tapi dia ngasih apa namanya? Ngedebat gitu, kayak nge-challenge, nanya lagi. Wah. Jadi aku kalau ngomong sama dia itu aku capek banget. Dan ini aku enggak suka dia ya.
Capek karena gila gue ngadapin orang kayak gini gitu. Dan dia tuh susah banget dibikin percaya, Rin. Wah, susah sih. Itu tuh kayak konten ini enggak sih, Tik? Kamu kamu tahu konten yang viral itu enggak sih? Yang beli beli makan kayak gitu. Pelanggannya disuruh ngitung kayak gitu. 12.000 + 3.000 berapa? 15. 15 + 20 berapa? Kayak gitu sih.
Jadi ada ada konten viral di di IG yang keluar di tempatku kayak gitu kan, Dik. Ee warung makan terus ibunya tuh ee nanyain kayak gitu, "Kamu makan apa aja? Hitung kayak gitu." Jadi kayak literally kayak aku dulu pernah ee SD tuh matematika aku jelek deh. Gara-gara SMA aku juga SMA sih aku yang jelek ya. Kalau SD aku oke.
Sampai sampai masuk kuliah, Ding. Jadi aku tuh sing ngajar kamu dulu kuliahnya pariwisata ya kalau enggak salah ya. Pariwisata tapi aku jalur SBM. Tik jalur SBM undangan yang tes tes tes yang tulis sama dong. Tulis tulis. Nah, singkat cerita ee karena matematika aku jelekkan tik terus aku tuh hilang tik hilang liter hilangm tuh matematikanya aku kosongin semua tik.
Ya Allah. Untung lulus juga ya. Lulus juga sumpah. Jadi, wah gila sih aku ee trauma lah sama matematika. Tapi ternyata itu kan cuma matematikanya buat ngitung engagement red. Bisalah, bisalah. Tapi dulu tuh aljabar, algoritma ini apaan kayak gitu dipakainya di mana kayak gitu. Sama enggak kepakai kan sekarang n hidup kita udahlah.
Aduh, aduh aduh. Iya, itulah eh plus minusnya lah. Tapi sekarang sudah bisa lata memang ee dari situ aku punya kemampuan problem solving yang cukup oke. Karena di matematika itu ada ini kan ada pelajaran silogisme. Iya, itu penting loh. Matematika tuh meningkatkan logika berpikir kan sebenarnya biar kita enggak ya enggak bodoh aja gitu.
Dan aku juga matematika itu penting. Cuma aku enggak mau menjadikan itu kayak satu-satunya karena kan masing-masing orang tuh beda-beda ya kemampuannya. Kayak kita nih, kemampuan kita mungkin lebih di omongan gitu ya, Rino ya. Nah, ya udah kita fokus ke kekuatan tapi itu tuh mendukung aja. Makanya kita bersyukur nih selama 12 tahun kita SD sampai SMA tuh sebenarnya dilatih juga kan meskipun terseok-seok gitu kan.
Terseret-seret saya sudah enggak terses lagi siet. Iya. Tapi ternyata itu jadi basic lah kalau udah gede ini mungkin ya. kuis-kuis ringan aja lah gitu. Enggak mungkinlah trigonometri lagi gitu gitu. Tapi aku jadi keingat di jadi keingat jadi keingat. Ee kalau sekarang tuh kan ada istilah grow hacking sama marketing diik ya itu kan kayak upgrade level dari performance sebenarnya kan.
Iya dia kombinasian organik performance. Betul. Nah singkat cerita aku tuh enggak pernah ranking di sekolah TIK. Heeh. Tapi ketika UN aku tuh selalu top three. Nah, gimana ceritanya itu ya? Enggak tahu. Jadi tiba-tiba tuh aku nemuin formula grow hacking lah, Tik, di akhir-akhir akhir-akhir masa studi lah kayak gitu.
Pokoknya ee kelas 6 aku juara UN, SMP kelas 3 aku juara UN, SMA kelas 3 aku juara UN, Dik. Jadi, jadi justru MP deadline bisa bisa kayak gitu. Nah, sehingga cerita ini yang terjadi pola-polanya ke ee karir dan ee finding-findingku gitu. Kalau ee Tika lihat karirku tuh naiknya cepat. He heeh. Kayak gitu.
Cuman staynya emang agak lama karena memang aku cepat bosenan kayak gitu. E sayangnya seperti itu. Konsistensi masih belum ee sesuatu yang melekatlah sama aku lah. Jadi kenapa sih kayaknya kita mirip ini cepat kayak gitu misalkan kayak follower ini kan juga dihitung cepat. Jadi kalau secara organik ya gitu. Nah. Jadi aku tuh punya cara-cara ee kemudian aku juga punya pemikir-pemikir gimana sih aku bisa nge-hack dari segi algoritma, bisa nge-hack dari segi followers, bisa nge-hack dari segi karir, bisa nge-hack dari segi pelajaran keiril. Jadi halhal
itu tuh berulang gitu loh, Tik sampai sekarang kayak gitu. Wah, itu bisa jadi expertise tamu tuh, live hacker. Life hacker kayak gitu. event di PDKT aku enggak pernah lebih daripada seminggu kayak gitu meskipun belum jadi nikah ya karena konsistensinya tadi tidak terjaga. Susah susah. Jadi kalau ngomongin closing aku cepat nitik tapi kalau ngomongin maintenance atau customer time value nah itu masih PR lah dia.
Kalau TV-nya kena aduh aduh aduh ngakak ngakak. Terus terus terus. Nah, jadi ee ini juga sebenarnya cara-cara ee logika yang ee seringkiali aku bawa ke ee aku berpikir dan di pengerjaan ini aku balik lagi ke sini. Jadi, aku nemuin cara gampang untuk analisa nih. Nah, kenapa sih aku sekarang jadi lebih ekspert ke AI? Karena menurutku AI itu adalah cara-cara untuk kita bisa nge-hack sesuatu nitik tanpa kita Iya.
ee belajar lebih lama lagi. Dulu aku tuh ingin banget di kuning tuh kalau mau belajar matriks muntah aku, Tik. Muntah aku kan hari pasti di minggu pertama itu ngomongin matriks kan di. Heeh. Heeh. Itu tuh w anjir. Pusing kamu MPB-nya sama aku enggak? Kenapa? Kamu MPB-nya sama aku atau yang Facebook Ads-nya sama aku? Aku sama kamu yang Facebook Ads.
Nah, kalau MPBS sama aku enggak muntah. Wah, sumpah itu aku muntah. Aku kalau udah lihat angkam, apalagi dulu tuh masih belum familiar ya sama hitung-hitungannya, sama rumusnya kayak wah muntah wah ini cari cari impression dari klik gimana nih kayak gitu. Wah, itu masih sulit lah. E, Btw ini aku balik lagi ke sini.
He ini kita scroll ke bawah kalau bisa sampai akhir kayak gitu. kita bisa pakai tools namanya Go Full Page nih. Jadi dia akan ng-capture masing-masing ini masing-masing apa namanya ee utasan ini nanti dia akan dibikin dalam satu ee format scroll ke bawah lah kayak gitu. Ini ditunggu sebentar aja kayak gitu.
Nah ee bentar lagi selesai nih tik. Nah, ini sudah selesai. Oke. Nah, ini kita bisa download sebagai PDF. Heeh. Dia akan ee nyiapin PDF dan ini PDF-nya juga scrolling panjang nih seperti ini nih. Jadi enak banget kayak gitu. Nah, ini kita tuh bisa pakai AI kayak gitu. Tapi kan orang-orang kan sekarang lagi-nya ke cloud ya, Dik.
Ya, benar ya kayak gitu. Kalau aku buat analisa, aku enggak prefer ke cloud karena lama. Jemini lama. Benar. Lama lama. Dan juga menurutku tokennya banyak banget yang hilang nih. Karena karena orang sekarang kan apa-apa tuh cloud kan terus e bikin coworkahnya segala macam terus juga apa namanya dia tuh memang banyak limitasi token kan.
Jadi harus baik-baik nih makainya jangan boros. Mean itu ada pilihan pro. Nah itu aku aja udah cukup. Betul. Nah, ini aja tuh free aja udah udah lebih daripada kan soalnya sudah cukup. Betul. Nah, paling enak adalah sebenarnya kita punya tiga data pembanding. Jadi kalau misalkan kayak kayak ini tadi ini kan udah aku rekap nih kayak gitu.
Jadi aku bisa ee komparasi kenapa sih ini viral, kenapa sih ini kok ee ee crch-nya bisa datangin lebih cepat. Jadi lebih enaklah dari sini. Nah, ini aku sudah komparasi ya, Tik ya. Kita bisa bilang aja kayak gitu, coba cari benang merah. Kenapa tulisan keduanya viral dan dapat ee like yang tinggi? Ee followernya itu harus dijelasin.
Ee coba cari kaitannya juga dengan ee fol yang pertama PDF pertama itu membawa berapa? Ini aku harus cek datanya. Ini tuh 72. 72 itu sebenarnya hitungan kasar ya. Karena 72 itu di sebenarnya bisa dikali 72 dikali jumlah sori harusnya kayak gini 72 dikali sama jumlah panjang utas nitik. Oh gitu gitu.
Jadi potensially kalau ini viral kenapa kenapa TRCO tuh panjang-panjang ini mungkin orang tuh pada banyak nanya tik ya mungkin kenapa nih orang kok punya banyak waktu kayak gitu satu ini itu ini bisa mendatangkan satu follower nah kalau aku punya 23 artinya aku punya chance untuk satu kali waktu aku bisa datangin 23 follower tipul betul aku juga ngerasa ya kadang tuh orang enggak nge-follow-nya tuh cuma dari UTAS pertama doang.
Betul ya kan? Kadang orang nge-follow-nya Iya. Sama orang nge-follow-nya dari UTAS ketiga, utas terakhir. Betul. Betul. Tapi kan enggak mungkin aku cek satu-satu kan cek ya karena tapi 72 itu udah kombinasi atau utas pertama doang? Utas pertama doang kan setahuku. Utas pertama aja. Tapi kan probality-nya kalau ketika ketika ini datangin 72 yang lainnya kan juga bisa datangin belum.
Iya. Tapi mungkin enggak setuju itu kan mungkin kayak 3% 10%. Betul. Betul. dan multiplayer effectnya ke trad yang lain kan juga ada di Oh iya ya kayak gitu. Jadi ini hitungan kasar aja ya. Jadi kalau 72 chance-nya aku bisa dapatin tuh sekitar eh apa dikali jumlah itu eh 16 1600 lah kayak gitu.
Itu sebabnya aku bisa grow cepat kayak gitu. Kalau kita bisa ambil conversion aja, misalkan ee aku mau ambil sekitar 30% ee conversion rate kayak gitu, aku bisa dapat sekitar ini kali ini segini Tik One time kayak gitu. He heh. Jadi tinggal tinggal dikali misalkan aku ngetrad itu lima berarti kan aku bisa sekitar dapat segini tip 2000 sehari.
Iya, itu kan sebabnya kenapa seminggu aku bisa dapat R.000, Tik. Betul, betul, betul. Wow. Jadi, jadi ini adalah kunci e menurutku kenapa sih aku masih senang e panjang-panjang karena ini adalah cara buat aku ningkatin nitik kayak gitu. Even kayak semalam aku tuh ee naik 400 tik dalam semalam kayak gitu. 400 follower kayak gitu dari satu UTA yang viral kayak gitu.
Iya. Tapi memang konten panjang itu kan memperlihatkan pemikiran kita bagus ya. Kalau satu tuh kan kayak ya udah gitu doang gitu. Tapi kalau betul kalau panjang tuh ngelihatin tulisannya nyambung bagus gitu lebih bisa expand banyak hal. Betul. Tapi ini aku ngomong ee itu aku setuju banget dan juga aku kayak lebih senang panjang-panjang karena aku pengin jaringnya panjang juga nih.
Ini kan kalau kita ngomongin ee campaign kreatif kita masih banyak nih. Dan kreatif itu kan punya chance untuk dapat klik kan tik. Bedanya ini kliknya konversinya adalah followers kayak gitu. Kamu biasanya berapa panjang utasnya? Kayak 15 sampai 23 ya kalau enggak salah. Kamu pernah share ke aku? Aku rata-rata di 23.
Oh gitu. Rata-rata di 23 kayak gitu. Kalau kayak mungkin kayak ee jualan biasanya aku kelima. Kalau jualan tuh kan butuhnya cuman informasinya problemnya apa. Kayak PAS lu kamu tahu enggak sih problem akidat solid? Aku juga kebanyakan pakai PAS ya. Betul. Betul. Jadi kalau pakai WS jangan jangan lama-lama karena orang pasti marah, "Ah, akhirnya jualan.
" Ah, tapi ya kayak gimana? Masa enggak jualan, coy. Enggak mungkin kayak gitu. Ee nah aku balik lagi ke Jemini kayak gitu. Ee tadi kan dapat 72 yang PDF kedua itu tentang Pacific Bre. Sebentar aku lihat dulu dataku. Pacific Flash itu dia dapat di 146. follower ya gitu. Udah kayak gini aja cukup dengan yang gratis ya pakai flash lagi.
Gratis aja kayak gitu. Flash enggak masalahlah karena ee karena aku tuh dulu tuh belajarnya belajar mengenai teknik prompting ya itu sama aja sih kayak gitu. Nah dari sini kita sudah punya bayangan nih hook-nya lokasi jadi nyata. ee penyisipan konflik nih kayak gitu. Jadi ini aku tinggal sesuatu yang aku tinggal copy paste aja kayak gitu ya.
Dari analisa aja kita bisa belajar dan ngembangin konten berikutnya kan. Betul betul betul. Wah gampang ee menurutku dengan adanya itu analisa tuh menjadi sesuatu yang gampang lah kayak gitu. Aku tuh sampai bikin custom gam gitu loh Rino namanya viral content analyzer. Jadi dari analisa dia tuh aku ngelopokin misalnya psychologinya apa yang bikin viral hook-nya gimana.
Jadi ada aku prompting gitulah ya biar ngeluarin sesuai aku mau ee itunya analisanya. Nanti dari analisa itu biasanya aku suruh bikin konten yang serupa dengan ide dari aku gitu. Nah, itu juga bisa kan sebenarnya dari sini juga bisa kan kamu tinggal kayak gitu. Cuma aku tahu kamu penulisan lebih banyak pakai cloud ya kan.
pakai cloud ini pun juga sebenarnya bisa juga sih nih kayak gini kan e kont scheduler ini aku pakai repis karena lebih lebih lebih lebih gampanglah UI-nya dan ini cuma R9.000 kayak gitu sebenarnya kita juga bisa. Alhamdulillah kayak harusnya aku pakai kode affiliate nih karena ini ada affiliate-nya juga nih. Serius serius nih nih nih nih affiliate nih.
Ya Allah apa kita jadi affiliator replace ya? Oke si gitu tapi aku enggak tahu deh berapa komisinya deh kalau enggak salah. Oh 10% 10% kalau 29 ya 29.000 ee 2.900 lah kayak gitu. Kalau 100 orang sudah R0.000. Betul. Atau cara kedua adalah kita tuh bisa reset secara manual kayak gini, Tik. Heeh. Ini kan dia punya ee L-nya masing-masing nih kayak gitu kan.
Ini kan sebenarnya adalah potensial angle yang sebenarnya kita bisa angkat nih kayak gitu. Iya. Misalnya 207 ya misalnya kita fokusnya kayak gitu kita fokus ke 207 aja. Nah ini kita tuh sebenarnya bisa copy paste. Heeh. Nah gitu. Terus kita minta si cloud-nya untuk bikin angle yang lain. Ee buatkan ee beberapa angle dari tas ini.
Kamu gimana, Rin? Menanggapi bahwa orang bilang ini tulisannya kelihatan banget AI-nya gitu. Hm. Kalau plotnya adalah kita itu belajar nulis seperti AI. Gimana? menulis seperti gimana maksudnya? Kan orang tuh menganggap bahwa tulisan sempurna itu datangnya dari AI. Iya kan? Kalau ada orang yang emang spesialisasinya nulis seperti AI kayak gitu, itu gimana? Bisa jadi sih.
Bisa jadi kan? Nah, aku kemungkinan seperti itu gitu. Kenapa? Kenapa ee aku senang ketika orang tuh bilang ini tulisanku seperti AI kayak gitu? Karena itu adalah salah satu cara biar biar orang tuh enj sama aku, Tik. Jadi kayak love and head aku terima semuanya kayak gitu. Semua komenan milik Allah soalnya. Tapi ada loh orang aku sering banget lagi lihat utas dia tuh kelihatan banget AI-nya dan jadi enggak suka gitu kan.
Kalau kamu tuh aku masih suka baca konten kamu karena meskipun e pakai AI itu masih enak gitu, masih serulah buat dibaca. Ada yang tuh AI banget, kelihatan banget template AI-nya karena dia berulang mengerjakan konten yang sama. Ada. Tapi sebenarnya ini masih bisa diakali nih. Kayak misalkan ini ada akun ya Tik ya ee namanya AI 42.
He enggak ada tuh komen AAI nih. Ini ini ee dari Mas Wolf lah kayak ini. Ini enggak ada nih konten AI nih. Maksudnya enggak ada yang bilang protes AI kayak gitu karena mungkin dia udah udah bisa membikin e dengan yang variasi dia sendiri gitu ya. Jadi punya ciri khas gitu bukanlah karena positioning namanya juga A42 one.
Oh iya pasti. Nah, mungkin karena orang itu kagak bilang dia AI kan dia bilangnya dia apa ya, konsultan bisnis owner gitulah seingatku. Betul. Tapi ini adalah positioning yang sebenarnya mempengaruhi ee apa ekspektasi orang terhadap ee penulis ininya tulisan-tulisannya kayak gitu. Kalau kalau ini namanya AI for cuan terus dia enggak pakai AI artinya kan artinya enggak bikin cuan nih kayak gitu kan.
I tapi enggak masalah kayak gitu. Proya adalah ada pernah enggak sih Tik kayak kamu nulis kayak gitu? Nulis sendiri kayak gitu. Masih dibilang AI Tik. Iya sih. Jadi memang ee satu hal AI itu sudah enggak bisa terpisahkan. Orang menolak AI itu sama aja kayak orang menolak internet nih. Iya.
Kalau aku sekarang berusaha balance aja sih. Aku tetap melatih e analog atau kemampuan aku sendiri. Aku juga pakai AI gitu. Aku juga pakai AI. Tapi aku juga masih kayak punya ee redaksi juga nitik yang harus aku baca kayak gitu karena kan ee halusinasinya tinggi kan. Tapi so far dengan cloud aku bisa bilang ee redaksinya sudah cukup bagus sih 90% lah daripada chat GBT, Cemine dan lain-lainnya seperti itu.
Nah, ini aku akan balik ke sini lagi nitik. Nah, ini kan kita dari satuan ini kan kita bisa punya beberapa angle kan. Kalau aku malas ya udah aku tinggal buat lima angle ini aja Tik. Iya betul betul. Atau bisa kombinasi juga. Betul. Dan itu sudah jadi konten kan, Dik? Betul kayak gitu. Misalkan kayaknya ini nih coba contohin gimana dari ini saya pilih yang ee kelas sosial HP misalnya ini pakai dua aja dia tuh sudah tahulah karena dia sudah punya referensi nih nih kritik dua aja dia sudah tahu kayak gitu. He.
Nah, di sini kita bisa ngomongin tentang ee yang pertama, kedua, kemudian misalkan 23 C misalkan follow gue. He heh. Nah, gini aja udah don selesai sama ya tentang bantu lagi ya, tapi dari poin offi yang ini gitu. Betul. Betul. Jadi sebenarnya kita masih bisa. Nah, tugas kita sebenarnya dengan adanya AI adalah kita tuh harus membaca juga hasilnya tuh seperti apa, Dik? Kayak gitu tugasnya dengan adanya AI orang yang dari apa namanya? Ee kalau kalau correct me ya ee kalau ini mempengaruhi sampai ke industri event
kalau kita ngomongin digital marketing 3 tahun yang lalu itu masih sangat spesifik lah. Ee di dalam marketing itu ngomongin performance saja enggak dicampur sama sosman, enggak dicampur sama SEO kayak gitu. Karena dengan adanya AI ee semua orang tuh diharapkan untuk bisa menjadi supervisi atau supervisor lah kayak gitu.
Jadi ya mau enggak mau kita pakai AI untuk kayak ee melakukan pekerjaan-pekerjaan yang manual. Dulu copywriting tuh wah itu kerjaan yang berat nanti kalau bukan orang yang cocoklah kayak gitu. Betul. Apalagi orang yang hobi ngomong kayak kita bukan hobi nulis. Susah banget. Susah banget. Susah banget.
Tapi bisa diakalilah dengan adanya kalau kita suka ngomong ya sudah ee kita rekam kemudian rekam kita video terus kita bisa go trans turbo turbo trp sudah kita eh jadi free free free. Jadi kayak misalnya pakai notebook LM juga bisa ya. Notebook LM notebook LM bisa kayak gitu. Nah tapi aku lebih sukanya ke sini karena menurutku eh friendly aja lah kayak gitu.
Nah, balik lagi ke sini kita bisa ee diranscribe kayak gitu kan untuk dari ee tulisan obrolan kita terus ya sudah masukin ke AI jadi jadi konten tuh. He he gitu. Jadi ee dan most of the time ya masih masih enak buat analisa dan bisa baca video itu di Ceminai aja kayak begitu. So far kayak gitu. Jadi, cloud masih belum bisa Excel lah di situ.
Tapi secara copywriting cloud bagus nih kayak gitu. Udah kayak gini aja kita supervisi, kita baca dulu nih teman-teman kayak gitu. Kalau udah cocok kayak gitu ya udah kita bisa tinggal post aja. Aku juga ngelihat kenapa copyriting cloud-nya bagus karena dia tulisannya tuh lebih apa ya, lebih kaya dengan narasi gitu.
Sedangkan kalau Jemine dia cuma ngasih konteks doang gitu kayak betul gitu. dia bisa kayak kasih yang tanda kutip lagi ngomong apa kayak gitu. Kalau J enggak bisa tuh, enggak bisa. Bahkan ini dia pun juga udah punya kayak semacam manajemen ee resiko biar enggak terlalu brutal bangetlah Tik gitu. Misalkan aku ngomongin tentang ee ini ee wanita itu ini contoh aja ya.
Iya. Iya. Contoh. Wita itu cuman sebagai objek. Gue enggak tahu kenapa orang-orang itu berpikir wanita itu lebih harusnya dia enggak bisa. Wih, kayak gitu kok dia 2025 ya. 2026 harusnya 2025 karena data trainingnya itu di 2025 terakhir kayak gitu. Data trainingnya belum update ya. Jadi ada data-data training kayak gitu.
Jadi kayak CGBT eh itu kan ada cut of de buat data trainingnya. Cloud pun juga sama ada cut of de of eh data training-nya juga. Ada juga kenapa aku pilih Jemini kayak gitu ya. Karena Jemina itu data trainingnya paling update di ya kenapa karena Google kan Google coy. Google coy. Ini sesuatu yang ee cloud enggak bisalah kayak gitu karena cloud itu terparty kayak CBT kayak gitu.
Iya. Iya. Nah, jadi ada seringkiali dia itu kalau misalkan kita terlalu vulgar dia enggak enggak enggak bisa nulis lah kayak gitu ya. Tahan dulu tunggu tunggu tunggu gitu. Iya keren tahan dulu kayak gitu. Jadi ada kayaknya gue harus pakai cloud lagi. Betul betul. Jadi cloud tuh masih bisa seperti itu.
Nah cuman cloud ini lebih exel-nya ke matematika. Kemudian buat ee apa namanya? Buat wording kayak gini dia juga lebih lebih ee lebih natural kayak gitu. Cuman buat analisa data kemudian buat coding aku enggak rekomen walaupun bagus ya K karena tokennya cepat banget hilang kayak gitu. Nulis-nulis gini dia kagak token-tokenan kan aman masih aman.
Iya makanya bisa gratisan juga. Kamu udah jadi beli enggak? Enggak masih belum kan kayak gitu. Ngapain beli sih? Sudah cukup ya? Sudah cukuplah. Iya iya. Ee kalau kata Ferdi frugal lah. Frugal. Dia sering tuh bilang jangan pelit-pelit amatlah. ada seorang padang gitu. Enggak, Pak. Gua enggak pelit, orang frugal gitu lagi.
Nah, aku masih heran kenapa ada orang beli cloud langsung yang ee max dan setahun tintik. Aku aku sangat heran dengan pemikiran itu gitu. Mungkin dia udah ngerasa butuh apa gimana? Ee mahal detik. Satu satu mahal. Kemudian ee itu yang paling yang atasnya berarti. Betul. Betul. Coba kita lihat ya. Kita lihat paketnya nih bareng-bareng nih.
Ini ketahuan nih. Aku enggak mau bayar nih. Jadi aku sampai sampai lupa kayak gitu. Berapa ya? Paket gratisnya keluar banget lagi di sana. Ya Allah dasar ya. Dasar nih. Wah gila sih aku. Nah ini 100 dolar per bulan kayak gitu. Gala tim ya samalah kayak gitu bisa ini bisa bisa nany lah.
Tapi aku masih heran kenapa orang-orang tuh beli yang ee 1 tahun kayak itu karena menurutku namanya AI itu perkembangannya cepat banget nih kayak itu kayak misalnya ini hari ini cloudnya berjaya mungkin 3 bulan lagi Jemina itu juga update-nya gede-gedean. Betul, betul. Setuju. Atau CBD update-nya gede-gedean kayak gitu.
Karena aku belajar AI atau aku cari informasi tentang AI itu diredit nih. Heeh. Aku enggak bisa lagi buka redit. Kenapa ya harus pakai VPN? Enggak dong pakai DNS dong. DNSnya di aja aman aman. ini tuh cuman kayak di sini si Tik ee ini web setting kemudian kita eh network setting kalau di di Max kayak gini tinggal kita ganti aja DNS-nya mana DNS kalau enggak salah tuh di sebentar aku lupa deh tadiya di situ deh Soalnya aku cuma punya waktu 20 menit lagi karena habis ini aku ada meeting.
Aman aman. Nah, jadi kita ngomongin misalkan tentang AI kayak gitu. Heeh. Atau open AI enggak masalah. Biasanya sama aja lah. Nah, di sini tuh banyak informasi-informasi mengenai update-update terbaru dan itu seringkiali update-nya tuh kayak ee 2 minggu sekali gitu loh di Tik. Jadi kayak sayang banget kayak langsung beli setahun kayak gitu karena pasti ada sesuatu-sesuatu yang baru dan ee terobosan-terobosan kayak gitu menurutku pribadi ya.
Jadi sayang banget kalau aku tuh langganan setahun kayak gitu. Mungkin dia ini kali ke makan kan cloue tuh lagi dibicarakan banget kan di mana-mana. Uh aku sampai beli ada orang content creator jualan cara set up cloue buat bikin konten R50.000 beli lagi ngedongdongnya gitu kan. Ada ada apa ya misalkan terus iya dia siapa namanya ya? Pokoknya dia kayak ee jualan itu terus aku beli terus aku kayak pas buka PDF-nya anjir ribet banget kudu ini, kudu ini kudus kayak bye gitu.
Sama nih ini kayak bootcam juga nih. Aku tahu nih yang ini kelas cloude ini. Nah cuman aku tuh secara pribadi aku juga ngajar juga eh TIK di A for productivity. Iya, aku tahu. Nah, jadi memang ee di sini ada beberapa sumbangsih pemikiranku yang ee aku terapin di sini kayak gitu. Jadi ee bisalah di di diceklah teman-teman di sini sesuai yang diinginkan.
Kalau aku sendiri aku ngajarnya confui kayak gitu. Conf UI itu apa sih? Conf UI itu ee dia tuh kayak eh generative image kayak gitu tapi dia tuh bisa dirunning secara lokal kayak gitu. Dan VII itu dia banyak sesu banyak hal yang bisa kita custom dan dia bisa look al sama modelnya itu bisa sampai ke 90% kayak gitu.
Bayangin kalau bikin gambar tentang kita tuh 90% look like-nya kayak gitu. Karena sebenarnya problemnya kalau kita tuh belajar platform misalkan kita bikin gambar di nano banana kayak gitu memang enak, memang bagus kayak gitu tapi kita tuh mengorbankan kontrol K tik. Nah, kalau kontrol itu apa? kontrol-kontrol misalkan kayak kita mau ee bikin gambarnya lebih detail, kita mau ada kayak di Photoshop tuh ada semacam masking kayak gitu, kita bisa taruh di koordinat mana kayak gitu.
Itu sesuatu hal yang enggak bisa dimiliki kayak gitu di karena di Nano Banana itu Mas Production kayak gitu. Jadi memang enggak bisa di dikontrol lebih detail kayak gitu. Bedanya cuma di situ. Oke, menarik menarik. Berarti ini lebih banyak dipakainya sama bis owner ya? Confui ini misalnya di conf UI itu di luar negeri itu dipakai buat e artis kayak gik.
Hm. Ya itu masih dicompare kayak gitu misalkan kayak ini aku salah satu materiku deh kayak gitu. Heeh. Ee sebentar ini aku sudah sampai ada kayak gitu. Nah kebanyakan tuh orang tuh belajarnya di sinetik di tools. Heeh. Heeh. Padahal ada loh ee sampai model-model di sini bisa di-download secara free, jadi kita bisa pakai secara lokal.
Jadi udah enggak pakai token-token lagi kayak gitu. H oke. Tapi itu berbayar enggak? Free. Hm. It's free. Jadi kayak gitu. Oke. Oke. Semua. Cuma problemnya adalah orang-orang tuh enggak mau ee ngulikin. Nah, misalkan kayak gini bikin gambar pun kita juga ee paling kan banyakan orang nge-prom kan. Padahal bisa pakai web, IP adapter, Laora fine tuning.
Kita itu juga bisa modifikasi modelnya dikay. Hm. Misalkan kayak gini nih gambar nih. Nih aku mau bikin pos yang plek ketiplek tapi mau pakai mukanya si Lisa nih. Kay Lisa. Heeh. Nah, Nano Banana enggak bisa, Tik. Dia bisa mirip ya. I kayak gitu bisa mirip gambar lisanya. Tapi dia enggak bisa ngontrol posennya nih. Oh, dia ubah lagi.
Benar-benar ini enggak ini enggak akan bisa nano nano banana itu. Sebabnya kontrol ini enggak ada nih di di EA yang tools sifatnya di tools kayak gitu. kita harus tinggi banget ee ke kapasitas model. Misalkan kayak gini nih nih ini di belakangnya. Jadi mau bikin gambarnya itu kita harus kayak hitung dulu nih kerangkanya gimana, posnya gimana, baru tuh dia bisa bikin kayak gitu.
Ini ini hasilnya seperti ini kayak gitu si gokil. Bisa dipakai buat semua orang berarti ya, enggak cuma bisnis doang. Betul, betul. Ee bahkan ini tuh sudah dipakai buat AI influencers K. Jadi kalau ada influencer-influencer di sana yang kira-kira tuh kayak joget-joget, TikTok itu ee barangkali bukan orangnya yang asli, tapi itu dibikin pakai A.
Aku sudah ngerjain itu dari 2024 di gokil gitu. Cuman ke highlight-nya aku tuh cuman ada di AI padahal aku tuh masih bisa performance, masih bisa yang lain-lain kayak gitu. Wah, berarti Rino ini sama juga kayak multi potential bisa indis ekonomi ekonomi itu tap tuh menakutkan sih, Tik. Apa diap ya? Spesialisasi itu menakutkan. Benar.
Aku setuju. Tahu enggak? Kemarin waktu aku bikin konten tentang multi potential, aku dapat komen panjang kali lebar mengenai aku tuh kena layert generalis. Dia menyarankan aku jadi spesialis. Terus aku kayak, "Huh, keputung balasnya tenang ya." Waduh, waduh waduh waduh waduh. Spesialis aja tuh bisa kena layout coy.
Iya, justru lebih rentan karena dia jadi enggak bisa pindah ke mana-mana kan. Jadi kayak dia panik gitu loh. Misalnya dia cuma bisa Facebook Ads misalnya kena lay off berarti kan dia cuma terbatas melamar kerja sebagai Facebook Ads doang. Betul betul betul betul. Nah itu problem banget lah. Indis ekonomi enggak bisalah seperti itu.
Kayak kita tuh paling enggak jadi lah kayak gitu generalis ya. Betul betul. Karena itu hal yang bisa buat kita tu lebih cepat buat adaptasi dan move on lah kayak gitu. Kalau sudah jadi T-ship, kalau dia positioning-nya bagus kayak gitu okelah. Kayak mungkin kayak ee networking-nya lancar, ee bergaulnya oke, kemudian skill-nya oke, kemudian memang industrinya itu spesifik banget kayak gitu.
Okelah jadi t-shirt lah sekarang lah kayak gitu. Tapi kalau dia masih bisa digantiin, banyak banget supply-nya daripada demand-nya ee idealnya jadi MS sih menurutku. Iya. dan di mana sekarang kan ee susah ya karena kan dengan adanya AI perusahaan tuh efisiensi dengan ee orang gitu. Jadi ibaratnya dengan adanya AI satu orang sekarang bisa ngerjain 10 pekerjaan.
Asli coy. Iya kan? Jadi mereka tuh orangnya timnya jadi dikit gitu. Mungkin contoh nyatanya aja kayak yang baru level paling besar tuh Oracle ya. Oracle. Uh gila coy. Sebanyak itu R30.000 ya kalau enggak salah R30.000 Ibu gila betapa banyak yang terdampak. Belum lagi kali 4 misalnya satu orang punya keluarga kalau 30 kal 4 120.
000 orang lah. Semoga nasibnya enggak kayak enggak kayak sal ya dia udah sal itu kan lay gara-gara AI kan sekarang nyesal coy karena AI enggak bisa se se itu sevision itulah kayak gitu atau enggak bisa sebagus itulah kayak gitu. Iya. Aku pernah nonton sebenarnya AI industri ini kenapa digembar-gemborkan itu ya salah satu agenda elit juga gitu.
Ngerti enggak sih? Iya. Ini COVID-nya teknologi lah kayak gitu. Iya makanya ya. Tapi let's see lah cuma kalau aku pribadi ee kita wise aja menggunakan AI dan belajar AI itu wajib tapi kita juga harus tetap ningkatin skill kita secara human gitu. Yes. Yes. Eh ini ada satu logika bisev yang selalu aku pakai ini di aku dulu tuh punya mentor bule kayak gitu.
He dia selalu bilang ee no problem no kayak gitu. Dan siapa sih hari ini orang yang enggak punya problem? Jadi enggak mungkin enggak ada demand kayak gitu. Cuman kita mau menyelesaikan masalahnya atau enggak. Kayak misalkan kayak Tika nih aku lihat nih ada orang yang bingung positioning kayak gitu kan terus Tika ee pecahkan masalahnya.
Tika dibayar coy. Heeh. Iya. itu aku bahkan yang bisnis owner itu aku enggak nyari. Jadi dia download free ebook aku. Terus dalam free ebook aku tuh ada WhatsApp aku kan. Eh ketika aku ngasih tahu kalau ada kendala hubungi WhatsApp ini aja gitu. Dia ngubungi WhatsApp aku terus dia langsung nanya, "Aku udah download nih.
Eh aku udah beli produk kamu sebetulnya gratis maksudnya. Aku udah download produk kamu. Kamu bisa enggak bantu aku brand positioning buat bisnis?" So aku kayak bisa aja orang gue dulu tesisnya brand positioning meskipun aku enggak pernah bisnisnya gitu. Iya, tapi kan knowledge-nya kan legit kan, Tik. Jadi orang tuh percayalah kayak gitu.
Jadi memang ee aku bilang tuh kesempatan itu tuh adalah pertemuan antara kesiapan si Tik. Kamu kan sudah siap dulu Tik. Heeh. Menyapkan kesiapan dulu. Tesis MBA. Kamu juga ngajar stud yang jadi orang. Kemudian juga logikamu valid. Menurutku enggak ada masalah lah. Iya. Sampai sekarang pun aku juga ngerasa kayaknya aku memang bakalan banyak ee bisnisnya tuh lebih ke jasa konsultasi kayak gini, jasa coaching, jasa mentoring, jasa pengajaran gitu ya.
Paling produk digital pun ada, tapi aku enggak ngerasa itu jadi kesenangan aku karena aku hobi ngomong kan kalau berarti digital tuh kayak orang beli terus dia enggak ada interaksi sama aku, aku enggak suka gitu. Well, iya sih, Tik. Itu memang kadang memang harus dilihat dari segi passionnya.
Tapi in this economy iya betul. Explore itu yang terpenting sih, Dik. Karena kalau produk digital dia mudah diale kan. Kalau aku kan harus trading my time for money gitu. Mudah. Betul. Betul. Dan modelnya apa sih, Tik? Modalnya kamu one time aja kan kamu bikin ya udah di tinggal didistribusiin pakai drad atau ee pakai adis.
itu sesuatu yang ee kuasailah kayak gitu. Jadi ya industri ekonomi cash flow itu juga penting kayak gitu. Itu sama aja kayak ngomongin kerjaan hari indis ekonomi ee hidup dari satu pekerjaan. Betul harus multi income ya. Harus multi income in case eh konsultannya lagi down nih. Hopefully ramai terus berarti ya kayak gitu. STA juga masih bisa punya uang kayak gitu kan dari digitalnya. Betul. Betul.
harus buka aja. Makanya aku juga ketika temanku bilang, "Namu enggak apa-apa itu kebanyakan buka. Kan aku pengin buka jasa DSC." Ini bisa buat personal, couple, eh family, tim itu bisa semua. Terus aku juga buka jasa konsultasi bisnis, konsultasi personal branding, konsultasi Facebook Ads.
Kan aku banyak banget kan jenisnya. Terus aku banyak kan teman aku yang bilang, "Entar apa enggak bingung orang gitu kan ya." Terus aku kayak, "Ya udah daripada orangnya bingung, mending gue sekalian kasih tahu ke dunia bahwa memang gua bisa semuanya." Iya. Bisa banyak, kenapa harus bisa dikit? Betul. Dari satu orang aja lu bisa semuanya.
Dan sebenarnya kan kemampuan orang yang bisa semua bisa banyak hal itu dia tuh bisa mengkoneksikan ilmunya. Betul. Betul. Karena cuman kayak pola-pola aja. Betul. Ju kalau misalnya dia spesialis doang nih Facebook Ads, dia mungkin enggak ngerti ternyata masalahnya bukan di Facebook Ads, tapi di brandingnya misalnya mungkin dia enggak ngerti ternyata masalahnya bukan di Facebooknya tapi di kontennya gitu.
Iya. Atau marketnya emang kecil aja, market size-nya yang kecil aja gimana? Betul. Nah, itu kan yang langkah sekarang tuh adalah si orang-orang yang bisa ngekoneksiin berbagai macam ilmu ini. Nah, ya udah aku pun sekarang sudah mulai banyak bikin konten mengenai aku adalah generalis, aku adalah multipotensial, aku sudah mulai bikin banyak.
Biar orang juga tahu bahwa oh bisa ya satu orang tuh bisa gitu. Betul, betul, betul. Jadi menurutku ini aku belajar dari bela diri juga nih di BJCJ. Jadi eh position-nya over submission lah kayak gitu. Jadi memang ee kenapa sih aku mau cari followers kayak gitu? Jujur aja aku mau cari better positioning aja sih. Biar aku gampang ditemuin, biar aku punya kesempatan yang lain, biar aku juga misalkan ada teman-teman yang ee jasanya bisa aku promosiin, aku bisa bantu nih teman-teman.
Tapi kalau aku enggak punya follower, aku enggak bisa bantu nih, aku enggak bisa sounding, aku enggak bisa enggak bisa apa ya ee digampang ditemuin kayak gitu. ee tiga. Jadi memang ee itu adalah salah satu alasan kenapa sih kita perlu untuk bikin ee basis masa kita pribadi. Karena in case kita itu di lay in case kita itu kebingungan cari inspirasi, kita tuh sudah punya basis supporter lah.
Dan aku kira semua orang tuh berhak mendapatkan eh privilege itulah. Tiga. Seperti itu sih. Aku setuju banget di zaman sekarang stay invisible tuh udah enggak bisa lah gitu. Susah banget saya. Eh, kecuali lu udah emang old money ya, jadi ya udah lu mau invisible juga apa. Tapi kalau lu adal perintis nih kayak kita-kita gitu kan. Wah, wah.
Trave village-nya harus dibangun sendiri dengan punya massa. Memang. Betul betul betul. Kayak cuma punya 1500 follower kan di trad tapi gua udah ngasilin jutaan coy di trad. Gimana kalau bisa ratusan ribu kebayang enggak? Wah. Nah, itu. Nah, itu itu aku aku harus belajarlah bab itu aku juga sudah menghasilkan tapi mungkin aku belum seoptimasi itu karena fokus kita kan udah udah berbeda nih.
Kamu udah ngomongin ee panel di bawah nih. Nah, aku masih main panel di atas nih. Mainnya awareness kalau ya kalau aku tuh udah sangat e authority building banget, udah bovu. Kerjaanku tuh cuma promosiin skill aku lihat gue MBAb kumlot itu aja isi konten semua. Iya nih. Jadi udah kayak 80% tuh udah ngomongin NIS nih si Tika nih.
Tapi aku rendah maksudnya enggak sekencang Ro. Bayangin aku sebulan cuma 700 800 dikit kan ya. Ya off lah kayak gitu pilihan pilihan. Tapi aku juga mau main juga nih habis ini gitu. Gastik. Jadi emang kalau kita pakai logika performance kan kita udah udah spesifik banget nih udah target interestnya ya dibroadin aja udah iya main detail targeting and broad targeting betul betul nanti masalah closing tuh masalah kelik lah gitu asik wah seru banget enggak enggak nyangka bisa 1 setengah jam nonstop daging banget mulai dari tadi ngebahas gimana viral ngebahas
gimana nulis pakai EA ya Rino ya sama analisa aku juga baru tahu ada convi UI namanya wah gokil sih memang senang banget bisa ngobol sama Rino 1 seteng jam ini aku dapat banyak ilmu dan moga teman-teman yang nonton juga bisa dapat ya ilmunya gitu amin amin amin mohon maaf buat orang-orang yang kita bicarakan di di sini seperti gitu ya aku doesn't mean anything we love you guys tapi seru aja bu dijadiin topik betul betul wah senang banget Thank you banget nih udah diundang nih.
Tika aku juga aku bilang diskusi itu jadi juga belajar juga nih itu kayak oh ada ya cara-cara seperti ini ya. Wah senang banget aku senang banget sama tiga karena idenya banyak banget main blowing dan aku bisa terapin. Yang terpenting adalah bisa diterapin itu paling penting sih. Mantap. Eksekusi dan konsistensi itu mahal ya sekarang ya.
Benar banget. You can have idea. Tapi kalau dieksekusi kagak konsentrasi udah habis lewat itu. Itu hanya mimpi. Tapi benar deh aku mau tidur dulu kayak gitu. Iya benar-benar terus enggak bangun-bangun kan karena mimpinya enak gitu. Iya. Wah gila sih itu sih pentingnya harus bangun dan lakukan. Sip. Kalau gitu.
Thank you so much, Rino. Habis ini aku akan upload dan aku akan beritahu ya tentunya kalau udah upload nanti kita akan diskusi mengenai hook, thumbnail, dan foto-fotonya nanti di WhatsApp aja ya. Thank you Tika. Dan tenang aja teman-teman, bakalan banyak banget bintang tamu-bintang tamu, podcast aku yang seru-seru.
Mulai dari VIP dulunya ya, VIP startup, VIP Bank, terus ada juga teman aku yang brand manager di SMCG. Macam-macam banget. Jadi ada dokter, ada yang eh semacam certificate financial certif certificate eh consultant. Jadi dia bantu orang biar dapat sertifikasi finansial. Iya itu keren banget sih pokoknya. Tenang aja saya stay tun nanti aku akan kabarin next gu-nya siapa di di Instagram atau trad ya.
Tapi sekarang dulu nih yang pertama. Wah keren banget nanti foto paling gantengnya buat jadi thumbnail ya. Ya. Eh, iya. Gara-gara trad aku ditawarin taaruf, coy. Mantap. Serius? Dua orang. Moga salah satu bisa ya menjadi jodoh. Diikutin aja dulu flow-nya ya. Amin. Sudah tahu itu salah satu ikhtiar yang berhasil. Amin. Insyaallah. Thank you, Tika.
Semoga doa baik-baiknya kembali ke Tika juga. Amin. Makasih, Rino. Thank you semua. Selamat nonton. Bye bye.