saya dapat mendapat ilmu baru dari sini : 
https://youtu.be/wLLSQ-87EzE?si=GIKyL1M6ZpXxmPZk
dan berikut ini adalah transkipnya.

(5) Bedah Otak PAKAR BRANDING 50 TAHUN dalam 20 Menit - YouTube
https://www.youtube.com/watch?v=wLLSQ-87EzE

Transcript:
(00:00) Apa sih itu branding? Terlebih sekarang banyak banget orang pakai jargon personal branding. Apakah beneran ini kunci sukses di era internet sekarang? Di mana lu harus bisa branding diri lu sekeren mungkin untuk akhirnya lu bisa jualan produknya lu sendiri. Pasti kalian juga mempunyai rasa skeptis yang sama kan pas kalian mendengar kata ini.
(00:17) Kenapa orang-orang sekarang tuh apa-apa personal branding, apa-apa self proclaim, apa-apa flexing. Nah, oleh karena itu gua memberanikan diri gua untuk ketemu pakar branding di Indonesia yang sudah praktisi lebih dari 50 tahun. Seriusan, Guys? 50 tahun. Saya melalui perjalanan ini 50 tahun. Jadi kalau kamu mau seperti saya, kamu harus lear dulu.
(00:38) Dan mayoritas dari kalian yang nonton video ini bahkan belum lahir. Beliau udah jadi praktisi branding. Dan banyak banget brand yang lahir dari ilmunya beliau. Dari Kopiko sampai doi pun juga direportase membuat kampanye kepresidenan. namanya adalah Pak Subyakto. Jadi, buat kalian yang masih bingung apa itu branding, apa itu personal branding, jangan skip video ini.
(00:58) Nonton sampai habis diulang-ulang sampai kalian tuh ngerti. Jangan menyia-nyiakan kesempatan untuk beneran memahami apa itu branding. Karena gua yakin buat kalian yang pemikirannya sederhana pasti mikirnya branding itu logo, branding itu color pet, branding itu typography. Atau kalian yang pemikiran cukup kritis, pemikirannya adalah branding itu impression.
(01:18) Branding itu janji ke customer, branding itu reputasi. Dan gua sama seperti kalian, tapi setelah gua mendapatkan kesempatan untuk ngobrol sama beliau selama 40 menitan, persepsi gua berubah. Dan gua jamin setelah kalian nonton video ini sampai habis, persepsi kalian pun juga ada perubahan. Nah, berikutnya karena melalui sosial media itu terkumpul data, maka terjadilah algoritma H gaya hidup orang tercatat.
(01:50) Jadi, Agus ngapain sehari-harinya? Saya ngapain sehari-harinya? Itu tercatat dan produknya itu disesuaikan dengan kebiasaan algoritma itu. Hm. Itu marketing 5.0. H. Nah, karena makin ke sini itu dikuasai oleh Genzet yang menuntut imersif. Artinya kita kumpulnya offline tapi bayarnya masing-masing ya. Jadi ee dari mulai menu dia itu lihatnya maunya di handphone. Hm. Personalize.
(02:29) Hm. menu gue gue yang ngorder he langsung bayar di situ. He. Nah, itu marketing 6.0. Jadi, brand itu tergantung dari kalau gua nebak-nebak nih. He. Ini ngomong brand 1.0 atau 3.0 atau 4.0 gitu. Pertama beliau berangkat ya dari 1.0 ke 6.0 0 di mana umumnya 1.0 itu kan adalah kalian harus tahu kalian punya produk tu apa, habis itu berangkat ke 2.
(02:59) 0 di mana, apa sih benefitnya, habis itu ke 3.0 bisa jadi seperti apa, habis itu ke 4.0 itu yang sifatnya itu engagement, udah ada community engagement-nya kayak setelah mengkonsumsi kalian punya brand, apa yang dia lakukan. Terus habis itu loncat ke 5.0 di mana itu udah memainkan algoritmanya manusia. Dan terakhir ada 6.0 zero di mana itu adalah personalize.
(03:22) Setiap orang itu kan manusia sangat unik kan ya. Jadi kita sebagai brand harus bisa melakukan suatu custom, suatu pendekatan secara personal ke setiap manusia tersebut. Setelah gua mendengar terhadap branding itu ada 1.0 sampai itu 6.0 segala macam, gua dengan bodohnya melakukan pertanyaan ya apakah bisa disimplifikasi? Di mana dia ada komentar ya branding itu adalah kebenaran baru dan gua berasa kalian juga bisa relate.
(03:44) Iya juga sih ya. Branding itu adalah suatu kebenaran yang dibentuk. Brand itu sebuah kebenaran baru. Jadi menunjukkan produk sebagai fakta itu kuno. Oke. Sekarang jangan produknya yang ditunjukin. Hm. Gitu, tapi kebenaran barunya yang ditunjukin. Aku mainin peran netizen lagi. Kebenaran tuh apa? Dalam konteks hasil, dalam konteks benefit. Kognitif.
(04:12) Kognitif. Cukup kognitif aja. Oke. Secara kognitif kita bisa lihat, lihat, rasakan maknanya. Terus perannya ituah cukup meskipun tidak meraba barangnya. Hmm. Dan itu bisa ter kemungkinan besar bahkan mungkin kedistorsi sama faktanya. Bahkan sama produknya bahkan membuat fakta baru. Bahkan membuat fakta baru. Iya.
(04:36) Di mana kita kalau misalnya melakukan personal branding ataupun kita mempunyai brand, kita harus bisa menawarkan kebiasaan baru. Kebiasaan baru tersebut kalau misalkan sesuatu yang positif akan menjadi sesuatu ritual. ritual baru tersebut kalau misalkan sudah dilakukan repetisi yang berkali-kali akhirnya menjadi suatu fakta baru.
(04:52) Nah, untuk ngelakuin branding ini jelasnya kita butuh yang namanya value, nilai tambah. Nilai apa yang bisa kita tambahkan di pasar ini, di masyarakat ini. Nah, dari percakapan gua sama beliau, dia tuh kasih tahu bahwa hasil yang lu mau tuh apa. Nah, hasil yang lu mau tuh seperti apa? Lu reverse engineer ke nilai tambah apa yang produk lu tuh bisa bawakan? Bapak klaim itu kopiko tuh bahkan Rend belum tuh. Belum karena saya yang bikin.
(05:18) Jadi benar-benar dari sebelah kanannya dulu dari spektrum jadinya dulu. Betul outcomnya gua pengin seperti apa. Bapak reverse engineer. Betul. Ke produknya. Iya. Sampai begitu produk jadi ada delan toples yang harus kita coba satu tuh. H dicoba namanya food testing. Hm. H. Akhirnya dipilih yang nomor en. Hm.
(05:43) Ini yang paling cocok. Jadilah produk itu. Jadi caranya udah benar. Kalian tuh udah mikir ke depannya dahulu kayak hasilnya mau seperti apa, dampaknya seperti apa, fakta barunya seperti apa. Itu kan di masa depan kalian pukul ke masa lalunya, ke masa sekarangnya kalian. Di mana kalian punya produk itu bisa memberikan manfaat apa, value-nya di mana, fokus di value tersebut.
(06:03) Lalu setelah kalian sudah saklek dengan value-nya kalian, pada umumnya orang pasti langsung pengin mencari keviralan. Nah, beliau ada ngelabar terhadap apa sih itu viral yang sehat gitu kan. Viral kalau tidak mengandung network effect yang enggak ada enggak ada hasilnya. H. Jadi yang dituju orang itu melalui viral agar supaya terjadi network effect. Hm.
(06:28) Nah, tujuannya jangan ke viralnya, ke network effect-nya. efek apa yang diharapkan dari konten ini. Nah, beliau udah komentar gitu bahwa namanya viral belum tentu bagus. Di mana dikomentarin kalau misalkan kalian mau viral, carilah viral yang network effect-nya digaris bawahi efek di mana dia pengin ada suatu efek dari keviralan tersebut.
(06:50) Contohnya di-share ke teman kah, contoh dipakai berterus-terusan karena menurut dia kagak ada fungsi yang viral kalau misalkan ya enggak ada network effect-nya. Jadi bukan fokus ke viralnya, tapi fokus ke jumlah views yang menurut kalian itu bakal mempunyai suatu network effect. Sekali lagi, jadi bukan masalah viralnya 1 juta views-nya, tapi ke berapapun views-nya yang menurut kalian akan mempunyai suatu network effect.
(07:13) Jadi ngomong simpel ya, enggak ada gunanya 1 juta views tapi enggak ada yang peduli sama brandnya kalian. Mendingan 1000 views tapi 1000-ser000 itu peduli banget sama brandnya kalian. Lanjut, kalian harus mikirin algorithma manusia itu seperti apa pada umumnya. Algoritma manusia itu apa sih? E takut kehilangan, was-was. H kalau kejadian marah gitu. Itu kan algoritma kita ya.
(07:36) Iya. Ee terus ee surprise. Hm. Terus kasmaran. Jadi itu yang dimainkan. Hm. Jadi oke kita mulai dengan algoritma was-was misalnya. Hm. Tapi jawabannya surprise. Interesting. Iya kan? Oke. Kemudian ujungnya jadi kasmaran. Oke. Gitu. Nah, apa yang kita mainkan? Misalnya satu, takut kehilangan.
(08:02) Orang takut kehilangan kesempatan, tapi kalau kesempatan ditunda sehari menjadi surprise. He. Kalau dikasih peluang sehari lagi menjadi kasmaran. Hm. Nah, itu ee yang kita mainkan di situ kalau untuk kontennya. H. Jadi di dalam karena konten itu kan sebuah cerita ya. He cerita yang punya syarat ceritanya harus storyting. Hm. Bukan telling story. Hm.
(08:35) Bedanya apa tuh, Pak? Bedanya kalau telling story itu tidak berkesan apa-apa buat konsumennya. Oke. Tapi kalau storyting meninggalkan kesan. He. Dan kesannya itu adalah paradoks. Hm. Gitu. Oke. Beli atau enggak beli? H. Beli sekarang atau beli nanti. Di mana beliau bilang yang paling generik adalah ya orang tuh takut kan kehilangan kan.
(09:02) Dicontohkan kalau misalkan manusia itu takut kehilangan kesempatan. Nah, dia pastikan sedih kan. Kalau misalkan kesempatan itu enggak hilang pasti jadi surprise. Dan kalau misalkan dikasih satu kali lagi kesempatan pasti bakal jadi kasmaran. Poinnya adalah kalian harus bisa berpikir kalian punya produk, kalian punya value ini menyelesaikan masalah apa.
(09:20) Nah, masalah tersebut kalian tuh harus bisa amplifikasikan dengan algoritma manusia. Nah, di saat kalian itu bisa amplifikasikan dengan algoritma manusia, nah itu baru tuh kalian punya produk punya kesempatan untuk bikin fakta baru. Menurut gua, semakin perkembangan media sosial, algoritman kan makin merakyat. Seperti yang gua pernah bahas di video gua terhadap YouTube.
(09:39) Menurut gua, YouTube ini sekarang lagi mudah banget gitu. Algoritmanya sangat merakyat. Tapi dengan algoritma merakyat ini banyak enggak suka juga kan karena gampang banget orang yang bukan siapa-siapa untuk akhirnya itu bisa jadi siapa-siapa di dunia maya ini. Jadi kompetisinya makin banyak gitu. Tapi menurut beliau namanya kompetisi itu justru sehat.
(09:57) Coca-Cola ketika sendiri cuman laku 100. Hm. Tapi ketika ee sebelahnya ada Pepsi H dia lakunya 200. He. Karena perbandingan algoritma manusia beda. He. Kalau yang pertama sendiri gua beli apa enggak ya? Hm. Tapi begitu ada Pepsi H. Jadi pilihannya dua. Hm. Gua beli Coca-Cola atau Pepsi. Dikasih tahu Coca-Cola kalau misalkan cuma ada satu doang Coca- Cola doang cuma bisa jualan 100 sekaleng.
(10:29) Tapi begitu ada Pepsi udah industrinya bertumbuh dan Coca-Colanya pun juga bisa jualan sampai 200 kaleng. Jadi dia mengambil angle bahwa kompetisi itu jangan terkesan seakan-akan menyakiti kalian, tapi bisa aja menumbuhkan industri kalian juga. Dan gua juga ngelabar terhadap tren di media sosial sekarang di mana orang-orang tuh suka banget melakukan nyenggol marketing dan ya secara hukum beliau bilang enggak boleh.
(10:55) Pak Abi sendiri ngelihat personal branding itu sama enggak sih teori yang tadi Pak Bi ceritakan dari Pak Bi bilangin Kopico itu sebenarnya bisa diterapkan dalam kontes personal branding enggak sih? Personal branding berkaitan dengan produk itu sebetulnya kuno bukan e barang baru. Jadi produk branding itu adalah kamu dalam bentuk produk.
(11:17) Jadi gudek yujum itu adalah yujum dalam bentuk gudek gitu. Oke. Itu kuno banget. Oke. Ayam Soarti itu ya. Ayam Suharti itu adalah Soarti dalam bentuk ayam. Oke. Bisa bisa masuk. Nah, akhirnya enggak tahu kenapa dan sejak kapan mulainya itu kemudian netizen kembali ke ranah itu. H. Jadi kalau produknya mau laku, kamunya harus personal brand.
(11:47) which is benar juga karena kalau kalau produk itu adalah kamu dalam bentuk produk maka itu benar. Berikutnya dia kasih tahu terhadap personal branding itu menurut doi udah lama. Contohnya kita ngomongin terhadap ayam goreng suharti. Menurut dia itu adalah Soeharti dalam bentuk ayam goreng. Dan apapun itulah kalian pasti tahu banyak banget brand-brand yang memakai nama si pencipta ataupun ownernya.
(12:15) Jadinya menurut dia ini bukan sesuatu yang baru. Dari dulu sudah dilakukan cuma sekarang ini diamplifikasikan dengan media sosial. Nah, di sini menurut gua pelajaran yang kalian itu harus bisa garis bawahi adalah kalian tuh harus berpikir kalian tuh dalam bentuk produk seperti apa. Jadi, jangan serta-merta kalian itu personal branding itu bukan diri kalian juga.
(12:32) Kebayang enggak sih poya kayak kalian tuh kayak likenya I'm goreng Suarti, dia kan bisa kan Suarti bisa bikin ayam goreng tersebut. Nah, kalian harus pikirin kalian pengin terasosiasikan dengan produk seperti apa. Produknya kalian itu merepresentasikan diri kalian juga. Jadi, buat kalian yang di sini mungkin masih kesultan terhadap personal branding, kalian harus mikirin dulu kalian itu siapa dan apakah produk yang kalian coba jual ini itu merepresentasikan kalian.
(12:51) Lalu blueprint-nya apa, Bos? Ya kan pasti pemikiran kalian seperti itu. Di mana beliau ngomong apa adanya, Guys. Karena ya seperti kalian tahu beliau udah cukup berumur, enggak ada yang insan. Saya melalui perjalanan ini 50 tahun. H. Jadi, kalau kamu mau seperti saya, kamu harus lihat 50 tahun dulu.
(13:14) Ini contohnya misalnya saya bikin 15 langkah bisa bikin brand I yang bukunya bentar lagi saya cetak. Siap. Link ada di deskripsi. Link ya nanti akan ada nih. Nah itu bisa bikin brand Gil 2 ini adalah 15 langkah yang selama 50 tahun saya lewati untuk setiap baking brand gitu. Nah, buat pemula kalau baca buku marketing itu mungkin ada 20 bab yang harus dibaca, tapi buku kedua mungkin tidak perlu 20/20-nya dibaca.
(13:52) Mungkin cuma 15 ya, lima enggak dibaca. Buku ketiga mungkin tinggal 10. Buku keempat mungkin tinggal lima. Oke. Buku ke-10 berapa bab kamu baca? satu bab doang. Oke. Konklusinya ya. Nah, itu adalah pengalaman gitu. Oke. Jadi kalau pemula ya harus baca 20 bab. Jadi kalau saya bilang saya bikin 15 langkah itu buat pemula. Hm.
(14:24) Kalau buat yang sudah pengalaman seperti saya, he satu buah pajar cukup. Dari 15 bisa dipilih langkah ke berapa yang akan saya jalanin. Kalian mau berpikir bahwa kalian langsung belajar sama beliau langsung bisa jelasnya kagak bisa gitu gitu kan. Ini semua tuh butuh jam terbang ya. Dan penafsiran gua saat gua ngobrol itu sama beliau, branding itu long guys.
(14:45) Jelasnya ada yang namanya quick wins-nya seperti beliau cerita di podcastnya Alien Kadide Linkit. Tapi kalau misalkan kita ngomongin secara holistik branding itu it's a long game, Guys. Enggak ada yang namanya instan, Guys. Dengan iklim media sosial di Indonesia yang suka flexing, beliau berasa namanya flexing itu subjektif. Di bisnis itu ada penjual dan pembeli.
(15:07) Ya, di mata penjual produknya dia itu objektif. Jadi kalau eh Agus cerita tentang link, dia bisa cerita ini untungnya di mana, ini caranya gimana segala macam sampai semuanya tahu. Tapi konsumen enggak tahu. Sama aja di antara kita nih ada angka en angka en dari pandangan saya dia angkanya en tapi dari Agus angkanya.
(15:44) Ini namanya objektif dan subjektif. Jadi yang banyak orang itu adalah menyampaikan apa yang dia lihat jadinya objektif gitu. Sementara konsumen melihatnya lain angka yang beda lagi di mana mungkin dia aku sudah cocok barangnya, aku sudah percaya. He. Aku sudah punya duitnya. He. Tapi belinya H entar ya nunggu adik saya lulus.
(16:21) Lulusnya kapan? Ya enggak tahu adiknya lulusnya kapan gitu. Nah, itu subjektif. Jadi ee artinya kalau ada orang yang flexing itu orang yang ngelihatnya bisa flexing atau ngelihatnya bukan flexing itu objektif. Di mana dicontohkan ada content kreator yang flexing rumahnya mewah mempunyai mobil-mobil mewah juga.
(16:48) Buat orang yang enggak bisa beli ya pastinya itu dipikir flexing. Tapi buat orang yang mempunyai barang-barang seperti itu juga pasti dia berasa ya biasa aja normal gitu. Jadi kenapa dia berasa kata-kata flexing ini sangat subjektif? Dan menyambung dari flexing itu subjektif dia itu ada suatu quote sih menurut gua menarik di mana branding itu ya intersubjektif.
(17:12) Brand adalah pandangan intersubjektif yang memadukan pandangan objektifnya si penjual dengan subjektifnya pembeli. Realita pasar. Iya. Nah, itu brand. Oke, coba tuh ulang-ulang terus sampai kalian ngerti tuh yang barusan tuh. Branding itu adalah pandangan intersubjektif dari sisi pembuatnya yang buat suatu produk yang ada brandnya dan dari sisi yang mengkonsumsi produknya.
(17:41) Dia juga ada pandangan terhadap produk ataupun brand tersebut. Jadi ini intersubjektif nih. Jadi variabelnya banyak. Enggak cuma dari pembuat produknya, tapi juga dari sisi penggunanya juga. Bisa jadi si penjualnya tuh udah benar-benar berasa ini sangat objektif, tapi dari sisi pembelinya itu subjektif. Subjektifnya seperti apa? Ya, siapa tahu kalian itu berasa produk kalian tuh udah bagus banget.
(18:03) Kalian udah secara objektif, kalian udah test proof, kalian berasa ini berdasarkan kalian punya pengalaman. Ini adalah kalian punya reputasi di dalam bentuk produk, udah tuh saklek. Tapi dari pembeli tersebut mungkin aja mempunyai suatu subjektivitas. Contoh kita ngomongin di hari itu pas beli produknya kalian, beliau itu habis kecopetan. Siapa tahu ya, amit-amit.
(18:19) Pas mereka kecopetan terus habis itu tetap masih beli produknya kalian, terus produknya kalian itu kagak bisa men-deliver kalian punya core value di matanya dia, pasti dia kan langsung berasa sesuatu yang sangat enggak enak kan yang kayak ah kok gini sih produknya. Yang bahasa ekonominya adalah buyers Remorse. Makanya dulu ketika saya ngajar workshop pertama itu gratis soalnya keliling Indonesia gratis sampai kemenangan gratis.
(18:50) Pokoknya asal lu bisa ngasih gua biaya untuk terbang, nginp, makan, gua kasih lu gratis. Kumpulin 20 apa 30 orang terserah. Itu saksinya Budita itu tahun 2014 2012 malah. Eh 14. Nah, yang terjadi adalah ketika dikasih gratis itu enggak ada komitmen. Jadi, lagi ngomong enak-enak itu, maaf, Pak. Kenapa? Saya mau ada rapat RT. Oh, jadi konten gua kalah sama rapat RT.
(19:28) Rapat ini tentang sampah tuh kok di numpuk di mana-mana. Jadi konten gua kalah sama sampah gitu. Maaf, Pak. Saya mau jemput anak sekolah. Jadi akhirnya wah kali ini kita bikin komitmen aja. Kalau orang itu bayar dia pasti mikir nyuruh adiknya kek jebut anaknya ke sekolah gitu. Iya. Jadi akhirnya saya bikin berbayar.
(19:51) Bonus dia ada ngelebar terhadap kenapa dia ngelakuin ini semua. Menurut gua beliau enggak punya kepentingan untuk masih ada di industri ini, terlebih di produk digital karena banyak banget kan ya sentimen negatifnya terhadap produk digital. Tapi yang menurut gua insightful buat kalian juga coba dengerin, poin besarnya dia ngelakuin semua adalah keprihatinan gitu.
(20:08) Dan kalau misalkan keprihatinan kenapa enggak dibuat gratis? Pasti pemikiran kalian seperti itu kan. Nah, tapi beliau ada cerita kalau misalkan dibuat gratis enggak ketemu tuh dia punya informasi di mata orang akhirnya jadi cuma sekedar informasi belaka yang gratis gitu. Tapi begitu dibayar dia lihat dampaknya baru ada.
(20:23) Nah, ini menurut gua menarik nih bahwa buat kalian yang di sini berpikir bahwa wah informasi harus gratis segala macam gitu. Yes, benar ada beberapa informasi yang harus gratis. Gua setuju gitu loh. Tapi saat kalian itu meminta informasi yang lebih dalam lagi segala macam, kalau misalkan gratis melu ya kalian enggak gerak gitu.
(20:38) Likenya si Pak Bi bilang gitu loh. Kalau misalkan dia keliling Indonesia gratis enggak ada dampaknya karena orang-orang berasa, "Oh ya udah informasi masuk ke kuping kanan terus keluar ke kuping kiri." Tapi kalau misalkan kalian sudah melakukan suatu komitmen finansial yang menurut Pak Bi juga ya sudah dirancang sedemikian rupa untuk bisa terakses ke siapapun beda kan? karena kalian mempunyai suatu pemikiran bahwa oh nih gua udah bayar nih, masa gua gak dapat apa-apa sih? So menurut gua menarik banget buat kalian di sini yang masih berasa bingung kayak
(21:06) kenapa sih gua harus masuk ke industri produk digital ataupun personal branding atau apapun itu berangkat dari sana guys karena banyak banget orang-orang tuh butuh edukasi dari pengalamannya kalian. So, jadi itu adalah beberapa insight yang gua dapat dari Pak B, Pak Subiakto. Kalian bisa cek link di deskripsi untuk kalian yang pengin tahu lebih detail lagi apa itu bisa bikin brand.
(21:25) Beliau ada ebook, ada audiobook, tinggal kalian cek aja linknya di deskripsi. Gua harap kalian sekarang udah ngerti apa itu personal branding menurut kalian dari paparan yang gua sampaikan di sini. Kalau misalkan kalian masih pengin tahu lebih detailnya lagi, pengin enggak dirangkum seperti ini, pengin tahu row conversation-nya seperti apa, kalian bisa cek aja langsung ke podcast lenk.
(21:44) id kalian cek di sana. And ya, next video saya apa yang menurut kalian menarik untuk gua bawakan dan komen aja di bawah. Jangan lupa like, comment, subscribe yang notifnya, share tem kalian and I'll see you next video. Salam kreatif.